Образовавшиеся в теплой воде первых морей сгустки белкового вещества
мало-помалу усложняясь
превратились в ряд разнообразных растительных и животных организмов
которые через бесчисленные поколения достигли современного состояния.
Изучением форм этой минувшей жизни
их особенностей
условий существования и причин изменения - вымирания одних
развития и совершенствования других - занимается отрасль науки
называемая палеонтологией.
Но такие описания были бы очень длинны и скучны; они нужны только учащимся
будущим палеонтологам
а широкому кругу читателей не дали бы живого представления о прежних формах жизни.
Один - это роман Жюля Верна <Путешествие к центру Земли>
в котором ученые спускаются вглубь по жерлу одного из вулканов Исландии и находят подземные пустоты
населенные загадочными существами и исчезнувшими животными
описанными смутно.
А обратно на поверхность ученые выплывают по жерлу другого вулкана на плоту по кипящей воде и
наконец
даже по расплавленной лаве.
Жерла вулканов не открытая труба
идущая далеко вглубь
они заполнены застывшей лавой; на плоту по кипящей воде
тем более по раскаленной лаве
плыть нельзя.
Второй - роман Конан Дойля
в котором путешествующие по Южной Америке открывают высокое
очень трудно доступное плато
отрезанное от всей окружающей местности и населенное первобытными людьми
большими человекоподобными обезьянами и некоторыми исчезнувшими в других местах Земли животными.
Хороший научно-фантастический роман должен быть правдоподобен
должен внушать читателю убеждение
что все описываемые события при известных условиях могут иметь место
что в них нет ничего сверхъестественного
чудесного.
Если в романе нагромождены разные чудеса - это уже не роман
а сказка для маленьких детей
которым можно рассказывать всякие небылицы.
Я получил от читателей немало писем
в которых одни совершенно серьезно спрашивали
почему не снаряжаются новые экспедиции в Плутонию для изучения подземного мира; другие предлагали себя в качестве членов будущих экспедиций; третьи интересовались дальнейшей судьбой путешественников
выведенных в романе.
Профессор Каштанов
известный путешествиями на Новую Землю и Шпицберген и исследованием Полярного Урала и занимавший кафедру геологии в университете
только что вернулся из своей лаборатории.
Осенний семестр кончился
лекции и экзамены прекратились
и профессор с удовольствием мечтал о трехнедельных зимних каникулах; не для безделья - о нет!
Еще не старый
полный сил и здоровья
Каштанов думал отдохнуть только дня два - три
а затем вновь приняться со свежими мыслями за ученую статью о геологическом соотношении Урала и Новой Земли.
Присев к письменному столу в ожидании обеда
Каштанов пересмотрел полученную за день почту
перелистал несколько научных брошюр
присланных ему авторами
пробежал каталог научных новинок немецкого книгоиздательства.
Зная Вашу опытность в полярных исследованиях и интерес
который Вы питаете к геологии арктической области
я предлагаю Вам принять участие в крупной экспедиции
отправляемой мною будущей весной на один или два года для изучения неизведанной части Ледовитого океана.
Если Вы принципиально согласны будьте добры приехать для личных переговоров 2 января 1914 года в полдень в Москву
гостиница <Метрополь>
еде в этот день и час соберутся остальные предполагаемые участники экспедиции и я.
Каштанов протянул руку к телефону и вызвал своего коллегу
профессора астрономии
который сообщил следующие сведения: Труханов кончил университет и посвятил себя геофизике и астрономии.
Он недавно выстроил обсерваторию на вершине горы Мунку-Сардык в Саянском хребте
на границе Монголии
чтобы воспользоваться чистотой и прозрачностью воздуха Восточной Сибири в течение долгих зим
изобилующих безоблачными днями и ночами.
На этот вопрос астроном не мог дать никакого ответа
и Каштанову ничего не оставалось
как отложить удовлетворение своего любопытства до 2 января.
В полдень 2 января 1914 года профессор Каштанов подкатил на автомобиле к гостинице <Метрополь> и постучал в дверь номера 133
указанного ему швейцаром.
Один из них поднялся навстречу Каштанову и
протягивая ему руки
воскликнул: - Вы аккуратны
как часы
Петр Иванович
невзирая на эту погоду
настоящую сибирскую пургу!
На круглом столе среди комнаты была разложена большая карта арктической области
на которой резкими цветными линиями были нанесены маршруты экспедиций последних пятидесяти лет.
Когда все уселись вокруг стола
Труханов начал свою речь: - Как показывает вам эта карта
пять шестых арктической области между Сибирью
Северной Европой
Гренландией и Северной Америкой испещрены маршрутами многочисленных экспедиций.
Взгляните на это большое белое пятно к северу от Чукотского полуострова и Аляски
ни одна цветная линия его не пересекает!
Гаррис
член береговой и геодезической съемки Соединенных Штатов Америки
уверен в существовании этого материка на основании изучения приливов и отливов на северных берегах Аляски.
Если бы этого материка не было
приливная волна шла бы из Гренландского моря через Северный полюс прямо к берегам Аляски и Чукотской земли
не запаздывая и не ослабевая.
Существование материка доказывается еще тем
что в море Бофора
открытом на западе
западные ветры усиливают приливную волну
а восточные ослабляют ее
и разница в высоте волны достигает двух метров.
Если бы этот пролив был широк
приливная волна Атлантического океана могла бы достигать берегов острова Банка
встречаясь здесь с приливной волной
обошедшей этот материк с запада и юга
и обе волны должны были бы уничтожить друг друга.
Но наблюдения Мак-Клюра у западного берега острова Банка показали
что здесь все еще господствует приливная волна
идущая с запада
из моря Бофора.
Итак
продолжал Труханов
существование материка или тесной группы больших островов в этой части арктической области можно считать почти несомненным и остается только открыть и объявить их принадлежащими России.
Дальше медлить нельзя - нам нужно проникнуть в ту же область с юга и юго-запада
со стороны Берингова пролива
иначе последняя неизвестная часть Арктики будет целиком изучена и захвачена англичанами.
К концу апреля
по контракту
судно должно быть совершенно готовым
и к первому мая оно прибудет во Владивосток за членами экспедиции.
В начале мая мы снимемся с якоря и возьмем прямой курс на Камчатку
где в Петропавловске погрузим партию ездовых собак с одним или двумя камчадалами
опытными в управлении этими животными.
Если нам это не удастся на Камчатке
мы можем взять собак на Чукотском полуострове
в Беринговом проливе
где придется приставать
чтобы запастись юколой* для собак и полярной одеждой для людей.
Конечно
вскоре мы встретим льды и будем пробиваться через них насколько можно дальше
но весьма вероятно
что на судне мы не дойдем до берегов этой земли и высадим санную экспедицию
которая и должна будет проникнуть возможно дальше на север.
Она будет снабжена припасами на год на случай зимовки
если ей не удастся к осени вернуться назад или если судно
которое будет крейсировать вдоль южной окраины земли или сплошных льдов
не сможет подобрать экспедицию до наступления зимней полярной ночи.
На окраине земли судно будет оставлять на известном расстоянии один от другого склады с припасами
чтобы санная экспедиция могла пополнить свои запасы и на второй год в случае какого-либо несчастья.
Но если к концу будущего лета судно не вернется в какой-нибудь порт
имеющий телеграфное сообщение с Европой
весной следующего года будет отправлена спасательная экспедиция для поисков судна и взятия санной партии.
Как видите
закончил Труханов
хотя задачей экспедиции не является достижение Северного полюса с новой стороны
а только исследование предполагаемого материка к северу от Берингова пролива
однако и эта задача также довольно трудна.
В лучшем случае мы вернемся на родину поздней осенью этого года
может быть даже не увидав искомой земли; но более вероятно
что придется зимовать во льдах на судне или на материке и вернуться годом или двумя позже.
В худшем случае мы можем погибнуть - это каждому из нас нужно иметь в виду и устроить свои дела соответственным образом.
У меня ведь одна нога ниже колена искусственная; я так неудачно сломал ее во время путешествия по диким Саянам
что сделался инвалидом
годным только для сидячего образа жизни.
В гостинице
указанной им заранее
наши путешественники нашли уже Труханова
прибывшего педелей раньше для разных закупок и приема заказанных вещей.
На следующий день
1 мая
все пятеро встречали причалившее в порт судно <Полярная звезда>
с капитанского мостика которого им улыбалось обветренное лицо капитана.
В течение трех дней производилась погрузка угля
смазочных масел
съестных припасов
разных предметов научного снаряжения и личного багажа членов экспедиции
которые на третий день сами перебрались на судно.
Плавно рассекая волны бухты Золотого Рога
<Полярная звезда> в полдень обогнула Ослиные Уши и направилась мимо острова Русского на восток.
Раздался гонг
призывавший к завтраку
и путешественники
бросив последний взгляд на оставшуюся позади темную полосу родного берега
спустились в кают-компанию.
После завтрака все поднялись опять на палубу
чтобы взглянуть на темную массу острова Аскольда - последний клочок родной земли вплоть до Камчатки.
Миновав остров
<Полярная звезда> повернула на восток; ветер затих
и судно плавно рассекало голубые волны Японского моря
уходившего теперь на юг и восток за горизонт.
На широте мыса Терпения <Полярная звезда> повернула почти на восток и вступила в открытое Охотское море
все больше отдаляясь от Сахалина.
Утром впереди показалась темная масса острова Парамушир
самого крупного в северной части Курильских
а справа виднелись меньшие острова - Маканруши и Онекотан с вулканом Тоорусыр
из которого поднимался густой столб дыма.
Ветер прекратился
и дым шел прямо вверх
расплываясь в верхних слоях атмосферы в серое облако
еле заметное на пасмурном небе.
В нескольких милях к югу из воды
подобно исполинскому столбу
отвесно поднимался утес Авосси
словно огромный черный палец
грозивший судну.
Эта цепь
соединяющая Камчатку с Японией
тянется по западному краю большого провала морского дна впадины Тускарора
достигающей девяти с половиной тысяч метров глубины.
Линии крупных разломов земной коры обыкновенно сопровождаются вулканами
а частые землетрясения доказывают
что движения в земной коре еще продолжаются и равновесие нарушается.
После полудня попутный ветер позволил распустить все паруса
и <Полярная звезда> с удвоенной быстротой понеслась к Камчатке
уже видневшейся на горизонте.
Убрав паруса
<Полярная звезда> прошла тихим ходом между высокими скалами ворот и очутилась в обширной бухте
на берегах которой ни один огонек не выдавал присутствия человека.
Спокойные воды бухты серебрились при ярком свете луны
а на севере
вдали
поднимался стройный конус Авачинской сопки
подобно белому привидению на темном фоне неба.
Грохот цепей разбудил собак
и ночная тишина была нарушена лаем и воем
на который
однако
никто из горожан не обратил внимания.
После долгого плавания всем хотелось почувствовать под ногами твердую почву; поэтому позавтракали наскоро и
чтобы переправиться на берег
воспользовались шлюпкой
отправлявшейся за провизией.
Там уже все население Петропавловска
от малышей до стариков
едва передвигавших ноги
собралось
чтобы поглазеть на судно и его пассажиров
услышать последние новости с далекой родины
узнать
не привезены ли нужные им товары.
Позади толпы на пологом склоне расположились в живописном беспорядке жалкие домишки горожан
среди которых выделялись по величине и солидности постройки: городское училище
больница
новый дом губернского правления и несколько торговых складов.
Домишки были разбросаны так
как вздумалось их строителям и хозяевам: одни стояли лицом к бухте
другие боком
третьи даже наискось.
Во многих местах лежали еще кучи и поля грязного тающего снега
из-под которых к морю сбегали ручейки мутной воды
и прохожим приходилось перепрыгивать через них
так как ни тротуаров
ни мостиков не было.
Это объяснялось тем
что ездовые собаки
без которых на Камчатке существовать нельзя
уничтожают всякую мелкую живность
особенно к концу зимы
когда истощаются запасы юколы и собак держат впроголодь.
Путешественники с интересом рассматривали этих животных
родичи которых должны были принять участие в экспедиции <Полярной звезды> в качестве средства передвижения по снегам и льдам неизвестной земли.
По случаю окончания зимнего пути и полной распутицы на Камчатке собаки пользовались теперь заслуженным отдыхом и незаслуженным великим постом
заметным по их впалым бокам и голодным взорам.
Несмотря на зигзаги
которые приходилось постоянно делать между домами и их пристройками
путешественники меньше чем в полчаса обошли весь город и выбрались за его пределы
где ботаник надеялся собрать весеннюю флору.
Но его надежды были обмануты - везде лежал еще глубокий снег
и только на более крутом косогоре
успевшем оттаять
нашлись молодые листья анемонов*.
Весна на Камчатке вследствие обилия зимних снегов и влияния холодного Охотского моря начинается поздно
и земля освобождается от снега только в конце мая.
С верхней окраины города открывался чудный вид на всю Авачинскую бухту
окруженную кольцом гор
местами круто обрывавшихся темными утесами к глади вод
местами же сбегавших пологими склонами и разрезанных долинами речек
уже освободившихся от оков зимы.
Они были окружены несколькими матросами и толпой любопытных
но вели себя очень беспокойно - выли
дрались и делали попытки к бегству.
Коренастый мужчина
обнаженный до пояса
очевидно каюр
то есть собаковожатый
схватил пару сопротивлявшихся и вывших животных за шиворот
отнес их в лодку и посадил у кормы.
Но как только он повернулся к ним спиной
чтобы идти за следующей парой
умные собаки
очевидно недолюбливающие путешествия по воде
выскочили на берег и смешались с остальными.
Каюр выходил из себя и ругал собак русскими и камчадальскими скверными словами
зрители хохотали и подавали различные советы
собаки выли - гвалт стоял невообразимый.
Он оттолкнул лодку шагов на пять от берега
вручив ее причал одному из матросов
и затем стал бросать собак попарно через воду в лодку
несмотря на их сопротивление.
Извиваясь в воздухе
псы шлепались на дно
вскакивали передними ногами на борт и выли отчаянно
но прыгать в воду все же не решались.
При криках <ура>
<счастливого пути>
сопровождавшихся маханием шапками и платками
и при вое собак <Полярная звезда> сделала плавный поворот и полным ходом направилась через бухту к воротам.
Берег быстро уходил вдаль и вместе с тем на заднем плане из-за ближайших к городу гор стал выплывать белоснежный конус Авачинской сопки.
Узкий и несколько косой прорез его карих глаз
выдающиеся скулы
смуглый цвет лица
приплюснутый нос и скудные черные усики сразу обнаруживали монгольское происхождение.
Иголкин был родом из Забайкалья
из бурят-казаков какой-то станицы на границе Монголии
и участвовал в войне с Японией
после которой остался во Владивостоке.
Он нашел здесь вторую родину
быстро приспособился к своеобразным условиям тамошней жизни и сделался известным всему Петропавловску ловким каюром и проводником любителей охоты.
Принять участие в экспедиции Труханова его соблазнила высокая плата
выданная ему за год вперед и позволявшая построить дом и обзавестись скотом и орудиями промысла.
Через час после поднятия якоря <Полярная звезда> входила уже в ворота Авачинской бухты
которые тянутся на пять с лишним километров.
Справа у входа
против отвесных скал мыса Бабушкина
из моря чернел глыбой огромный Бабушкин камень
около ста метров вышиной
с плоской вершиной
весьма удобный для гнездования морских птиц.
Обогнув мыс Дальний с маяком
<Полярная звезда> круто повернула на северо-восток и направилась вдоль восточного берега Камчатки
постепенно отдаляясь от него.
Но береговые скалы не давали простора для экскурсии
а снег еще покрывал склоны
и только небольшая площадь вокруг фактории была свободна от него.
Через два дня
погрузив уголь <Полярная звезда> обогнула Чукотский мыс и вошла в Берингов пролив
придерживаясь ближе к материку Азии
где низкие горы круто падали к морскому берегу или полого спускались к широким долинам
уходившим в глубь этой печальной страны.
Несмотря на конец мая
повсюду еще виднелись большие поля снега
и только крутые южные и юго-западные откосы гор были совершенно свободны от него и уже зеленели молодой травкой или свежими листочками на низких
стелющихся кустах полярной ивы и березы.
Когда туман расходился или рассеивался порывами ветра
покрывавшего зеленые волны белыми барашками
на востоке можно было различить чуть синевший ровный берег Америки.
Плавающие льды попадались все чаще и чаще
но не сплошными массами
а небольшими полями или же в виде красивых торосов
прихотливые очертания которых приводили в восторг людей
не бывавших в северных морях.
Приближению более значительного ледяного поля обыкновенно предшествовало появление полосы тумана
так что капитаны судов всегда имели возможность уклониться в ту или другую сторону
чтобы не столкнуться со льдинами.
Поэтому велико было изумление наших путешественников
собравшихся на палубе
когда из небольшой бухты
внезапно открывшейся за скалистым мысом
быстро выплыла лодка с одним гребцом
который усиленно работал веслами
плывя наперерез курсу <Полярной звезды>.
Незнакомец быстро взобрался на палубу
снял свою меховую шапку с наушниками и
обращаясь к членам экспедиции
радостно произнес; - Благодарю вас
теперь я спасен!
Он оглядел быстро всех членов экспедиции
поставил свой мешок на палубу и начал поочередно пожимать всем руки
говоря второпях по-русски: - Я с радостью вижу
что вы мои соотечественники!
Труханов
сопутствуемый остальными путешественниками
повел нового пассажира в кают-компанию
где ему предложили холодную закуску и чай
чтобы он несколько подкрепился в ожидании обеда
который еще не был готов.
Уплетая за обе щеки
Макшеев рассказал историю своих приключений: - Я по профессии горный инженер и последние годы работал на золотых приисках в Сибири и на Дальнем Востоке.
По натуре я непоседа
люблю путешествовать
знакомиться с новыми местами и
когда в прошлом году я услышал от местных жителей
что
по слухам
на Чукотке имеется золото
то решил отправиться туда на поиски его.
В сопровождении двух местных жителей
вызвавшихся составить мне компанию
я отправился в путь и благополучно высадился на чукотский берег
где мне вскоре удалось найти богатую золотоносную россыпь и намыть много золота.
Когда Макшеев кончил свой рассказ
Труханов объяснил ему
что <Полярная звезда> не торговое судно и что
торопясь на север
они не могут везти его в какой-нибудь порт.
Новый пассажир произвел на всех самое приятное впечатление
и
когда он удалился спать
Труханов обратился к членам экспедиции с вопросом: - Не пригласить ли нам его в свою среду?
Это
по-видимому
энергичный
крепкий и бывалый человек с приятным общительным характером
который будет полезен во всяком случае и при всяких обстоятельствах.
На другое утро
по просьбе Макшеева
<Полярная звезда> свернула со своего курса в устье большой губы Святого Лаврентия
на северном берегу которой находился его золотой прииск.
Он хотел захватить свое скромное имущество и
кроме того
предложил Труханову разобрать и увезти с собой небольшой домик
который мог пригодиться экспедиции при зимовке на разыскиваемой земле.
Этот домик с кладовой при нем состоял из тщательно пригнанных друг к другу частей
так что за несколько часов мог быть разобран и погружен на судно.
Поздно вечером
когда незаходящее уже солнце катилось красным шаром на северном горизонте
<Полярная звезда> вышла из Берингова пролива в Ледовитый океан.
Вдали
на западе
виднелся северо-восточный конец Азии - мыс Дежнева
на крутых откосах которого алели освещенные солнцем многочисленные снежные поля.
За последнее время господствовали южные ветры
которые совместно с теплым течением вдоль американского берега пролива угнали большую часть льда на север
это было очень благоприятное обстоятельство для дальнейшего плавания.
На востоке земля оставалась в виду - это были берега Аляски со скалистыми мысами Лисберн и Надежды
ограничивавшими с севера залив Коцебу.
Когда берега Аляски начали скрываться на горизонте
Макшеев
стоявший вместе с остальными пассажирами у борта
воскликнул: - Прощай
бывшая русская земля - драгоценность
подаренная американцам!
Владея ею и Чукотской землей
мы бы командовали всем севером Тихого океана
и ни один американский хищник не смел бы сунуться сюда; а теперь они чувствуют себя хозяевами в Беринговом море и в Ледовитом океане.
На следующее утро земли не было видно
и <Полярная звезда> плыла с уменьшенной скоростью по морю
казавшемуся безбрежным
несмотря на льды
которые белели со всех сторон.
Ветер ослабел
по временам шел крупный снег
и тогда горизонт быстро суживался
а судно замедляло ход; температура воздуха была только +0
5 градуса.
Таким образом
<Полярная звезда> благодаря попутному ветру и почти свободному морю за тридцать шесть часов успела пройти треть расстояния между выходом из Берингова пролива и берегом искомой земли.
Но к вечеру четвертого дня плавания по морю Бофора льды быстро сгустились
и судну приходилось уже лавировать тихим ходом в узких промежутках между ледяными полями.
Когда это выяснилось
Труханов заявил Макшееву: - Как видите
Яков Григорьевич
мы китобоев не встретили
и вам волей-неволей придется остаться на <Полярной звезде> в качестве моего гостя.
Я опытен в ходьбе на лыжах
в езде на собаках и беру на себя вместе с Иголкиным заботу о них.
Условия участия Макшеева установили очень быстро
а вечером он показал Каштанову коллекцию горных пород Аляски и Чукотки
захваченную им с прииска.
При полном штиле туман сгустился до того
что в десяти шагах ничего не было видно
все словно потонуло в жидком молоке.
Впереди открылся довольно свободный проход
и <Полярная звезда> под парами опять поплыла на северо-северо-восток
но медленно
во избежание столкновения со льдами и чтобы иметь возможность быстрой остановки или поворота в ту или другую сторону.
Но затем солнце
светившее с полудня
хотя и с перерывами
скрылось в пелене тумана на северном горизонте
вскоре надвинувшегося на <Полярную звезду>.
Эта ночь была менее спокойна
чем предыдущая: дул легкий северный ветер
ледяные поля двигались
напирали друг на друга
трещали и ломались.
Клубившийся туман не позволял различать путь
приходилось большей частью стоять на месте и быть все время настороже
чтобы не оказаться зажатыми между большими льдинами.
К счастью
окраины ледяных полей были уже сильно поломаны
айсберги отсутствовали
и только иногда гряды мелкого льда
нагроможденные местами на полях
представляли более серьезную опасность.
Когда капитан проложил на карте курс судна
Труханов заметил собравшимся вокруг стола членам экспедиции: - До сих пор нам везет чрезвычайно!
В тысяча восемьсот семьдесят девятом году <Жаннетта>
вышедшая подобно <Полярной звезде> из Берингова пролива
все лето билась во льдах
не проникнув даже до семьдесят третьего градуса северной широты
и в начале сентября была окончательно затерта немного северо-восточнее острова Врангеля.
В тот же день поздно вечером северный горизонт против обыкновения очистился от тумана и туч
и
когда солнце спустилось почти до горизонта
на алом фоне неба можно было различить отдаленную мелкозубчатую цепь.
Отсутствие тумана дало возможность видеть редкое зрелище: полуночное солнце
прокатившись огненным шаром над гребнем отдаленной горной цепи
снова начало постепенно подниматься выше.
Наконец <Полярной звезде> удалось забраться в большую выемку на восточной стороне огромного ледяного поля
защищенную от непосредственного нажима
где судно и провело спокойно остаток ночи.
Но этот же ветер вместе с тем сильно разбил и разъединил ледяные поля
так что за следующие два дня при пасмурной и тихой погоде <Полярная звезда> довольно легко пробивала себе дорогу и
несомненно
значительно подвинулась на север.
Земля должна была находиться близко
судя по тому
что лот
который до сих пор в море Бофора показывал неизменно глубины пятьсот - семьсот морских сажен
теперь встретил дно уже на восьмидесяти саженях.
Утром поднялся восточный ветер
туман рассеялся
и оказалось
что <Полярная звезда> находится недалеко от края ледяной стены метров в двадцать вышиной
которая тянулась на восток и на запад до самого горизонта.
Так как место было неудобное для высадки санной партии
судно взяло курс на восток в надежде встретить бухту или разрыв в барьере
который позволил бы взобраться на поверхность льда.
Идти очень близко вдоль стены было небезопасно
так как нередко от отвесной или даже нависшей массы льда
рассеченной многочисленными трещинами
отрывались более или менее крупные глыбы и падали с глухим шумом в воду.
За ужином в кают-компании обсуждался вопрос
как окрестить новооткрытую землю
и было решено назвать ее Землей Фритьофа Нансена в честь великого исследователя полярных морей и стран.
Перед самым мысом ледяная стена отступала немного на север
благодаря чему получалась бухта небольшая
но достаточно глубокая
чтобы можно было произвести высадку санной партии.
К началу мыса ледяная стена понижалась и распадалась на отдельные части
между которыми нетрудно было проложить дорогу на поверхность льда.
Пока члены экспедиции сортировали выгруженное на берег имущество и прилаживали его на нарты
матросы поднялись на гребень мыса Труханова и соорудили там высокую пирамиду из камней вокруг шеста
на котором при троекратном салюте пушек <Полярной звезды> был поднят русский флаг.
Среди камней пирамиды был положен запаянный цинковый ящик с заявлением
что земля открыта 4/17 июня 1914 года экспедицией Труханова на судне <Полярная звезда> и названа Землей Фритьофа Нансена.
Санная экспедиция должна была идти прямым путем на север в течение шести или восьми недель и затем возвращаться на юг по возможности другим путем
но стараясь выйти опять к мысу Труханова.
Чтобы облегчить свой груз и обеспечить себе возвращение
она должна была оставлять
приблизительно через каждые пятьдесят километров
склады провианта на три дня и сведения о направлении своего пути
на случай поисков по ее следам.
Если все пойдет более или менее гладко
нормально
то в моих указаниях никакой надобности не будет
и они могут показаться даже совершенно необоснованными.
После дружеских рукопожатий на поверхности ледяного барьера
куда экспедицию провожал почти весь экипаж
три тяжело нагруженные нарты
запряженные каждая восемью собаками
и шесть человек двинулись на север.
Путь экспедиции в глубь Земли Нансена продолжался в течение двух дней по снежной равнине
которая слабо поднималась к северу и не представляла препятствий для быстрого передвижения; трещины во льду встречались редко и большей частью были забиты снегом.
Громеко бежал немного в стороне
но близко
чтобы помогать той парте
которая застревала
а Каштанов замыкал шествие также с компасом в руках
производя маршрутную съемку.
На хвосте последней нарты был прикреплен одометр - легкое колесо
соединенное со счетчиком
отмечавшим пройденное расстояние
почему эту нарту нужно было особенно оберегать от повреждений.
Макшеев развлекал всех разговорами с собаками своей нарты
которых он наделил характерными именами; головная собака
крупная
черная
получила имя <Генерал>.
Для ночлега расставляли юрту облегченного типа с легким и прочным остовом из бамбука; в ней раскладывали по кругу вдоль стенок спальные мешки
в середине ставили спиртовую печь для варки пищи
к перекладине наверху подвешивали фонарь.
В конце второго дня пути
отшагав пятьдесят пять километров от места высадки
устроили первый склад провианта для обратного пути
отметив его пирамидкой из снежных глыб с красным флагом на верхушке.
На третий день подъем по снежной равнине сделался более заметным и появилось больше трещин
которые замедляли движение
приходилось идти осторожнее
прощупывая снег
чтобы не провалиться через топкий слой его
скрывающий трещину.
На севере тучи расходились
разгоняемые ветром
и между их серыми клочьями и массами то показывались
то исчезали довольно высокие горы
которые тянулись длинной цепью по всему горизонту.
Подъем на этот хребет
названный Русским
продолжался три дня вследствие сильных трещин льда; путь шел по одной из поперечных долин между скалистыми отрогами.
Ледяной поток
то есть ледник
спускавшийся по долине южного склона хребта
имел до одного километра в ширину и с обеих сторон был окаймлен довольно крутыми темными скалистыми откосами
чередовавшимися с более пологими склонами
глубоко покрытыми снегом.
Для Папочкина поживы почти не было; за целый день он набрал только несколько насекомых - полумертвых на снегу или живых на лужайках.
Густые тучи
скрывавшие небо
плыли так низко
что почти задевали за головы путешественников
которые двигались словно по широкому
но очень низкому коридору с белым расщелившимся полом
черными стенами и серым потолком.
Южный ветер нес низкие тучи
скрывавшие гребни отрогов; их черные склоны окаймляли неровную поверхность ледника
по которой пробирались с большими затруднениями парты экспедиции.
Наконец к вечеру третьего дня выбрались на перевал
который достигал почти полутора тысяч метров над уровнем моря и представлял собой снежную равнину.
Погода становилась пасмурной
гребень хребта был сплошь покрыт серыми тучами
мчавшимися на север
и экспедиция двигалась все время в легком тумане
скрывавшем окрестности уже в сотне шагов от зрителя.
Все были очень раздосадованы этим обстоятельством
потому что при хорошей погоде вид с поверхности хребта был бы обширный и позволил бы набросать карту значительной части Земли Нансена.
Северный склон хребта имел совершенно другой характер: это была бесконечная снежная равнина
полого опускавшаяся к северу
и собаки легко тащили нарты вниз по уклону.
Но нетрудно было догадаться
что вещи и животные просто засыпаны снегом
так как о похищении первых и бегстве вторых в этой снежной пустыне нечего было и думать.
Было интересно видеть
как то тут
то там поверхность снега начинала подниматься бугром
через который наконец прорывалась черная
белая или пятнистая косматая голова
издававшая радостный визг.
На бесконечной равнине свежевыпавший снег лежал нетолстым слоем
не более полуметра
и накопился сугробами только вокруг препятствий - юрты
нарт и собак.
Так как он падал при сильном ветре
то был довольно плотным
и лыжники не очень погружались в него
но нарты и собаки вязли.
Приходилось часто меняться местами
так как передовой нарте
прокладывавшей дорожку для остальных
доставалась самая трудная работа
и собаки
тащившие ее
скоро уставали.
Теперь уже слой свежего снега на равнине достигал почти метра
и движение сделалось более затруднительным; поэтому
пройдя за день всего пятнадцать километров
все так устали
что остановились на ночлег раньше обычного времени.
Вечером метель прекратилась
и сквозь тучи
по-прежнему стлавшиеся почти по поверхности бесконечной снежной равнины
по временам показывалось солнце
низко повисшее над горизонтом.
На третий день спуска барометры показали
что местность находится уже на уровне моря
а уклон равнины на север все еще продолжался.
Здесь
подобно тому
что мы знаем об окраине антарктического материка
должен быть высокий обрыв
ледяная стена в сотню метров высоты
а у ее подножия - открытое море или хотя бы поля торосов
полыньи и среди них отдельные айсберги.
Снежная равнина продолжалась с тем же характером и уклоном на север; ветер упорно дул в спину путешественникам
словно подгоняя их вперед; низкие тучи клубились и сыпали по временам снегом.
Но все было напрасно
проходил час за часом
километр за километром оставались позади
и наконец общая усталость заставила остановиться на ночлег.
Когда юрта была поставлена
все столпились вокруг Борового
устанавливавшего ртутный барометр; всем хотелось видеть его показания
так как на карманных анероидах стрелки уже вышли за конец делений на циферблате и не показывали давления воздуха как следует.
Кроме того
погода
с тех пор как мы находимся на Земле Нансена
не менялась и совсем не похожа на погоду при антициклоне.
На Земле известны подобные впадины
например долина Иордана и Мертвого моря в Палестине
впадина Каспийского моря
Люкчунская котловина в Центральной Азии
открытая русскими путешественниками
наконец дно озера Байкал в Сибири
которое находится ниже морского уровня на тысячу метров с лишком.
К несчастью
на всем спуске мы не встретили ни одного утеса
ни малейшего выхода горной породы
которые разъяснили бы нам происхождение этой впадины.
Он накопляется на склонах и в окрестностях вулкана в сухом виде или падает в воду озер и прудов
где постепенно слеживается и цементируется в твердую породу.
Вечером в этот день и ртутный барометр отказался служить: его трубка доверху наполнилась ртутью; пришлось достать гипсотермометр* и определить давление воздуха по температуре кипения воды.
Недоумение путешественников увеличилось в связи с тем обстоятельством
что компас в этот день также отказался служить: его стрелка вертелась
дрожала и не могла успокоиться и показать положение севера.
Беспокойство компаса Каштанов также приписал вулканической природе впадины
так как известно
что большие массы базальта оказывают влияние на магнитную стрелку.
Но на другой день путешественники встретили в нескольких километрах от ночлега неожиданное препятствие: снежная равнина уперлась в цепь ледяных скал
тянувшуюся в обе стороны поперек пути
насколько было видно.
Скалы местами поднимались отвесно на десять - пятнадцать метров
местами же представляли хаос крупных и мелких глыб льда
нагроможденных друг на друга.
Макшеев и Боровой вскарабкались на самую высокую груду и убедились
что и впереди
насколько хватает взор
тянутся такие же груды и скалы.
Приняв это решение
путешественники направились налево
то есть на запад
судя по ветру
так как компас по-прежнему не мог успокоиться и показать север.
Слева от них поднималась снежная равнина с едва заметным уклоном
справа громоздились ледяные груды и скалы; низкие тучи по-прежнему закрывали небо и даже задевали за вершины более высоких льдин.
К вечеру они вернулись и сообщили
что пояс имеет около десяти километров в ширину
что он проходим
хотя и не без затруднений
и что за ним ровный подъем на противоположный склон впадины.
Преодоление пояса потребовало два дня серьезной работы; часто приходилось прорубать тропу через нагроможденные льдины
чтобы протаскивать нарты одну за другой соединенными усилиями людей и собак.
Ночевали не расставляя юрты
приютившись для защиты от ветра за огромной льдиной
стоявшей отвесно; собаки попрятались в щелях и ямах между глыбами.
На ночлеге Боровой зажег спиртовку гипсотермометра в полной уверенности
что он покажет ту же высоту
как и перед ледяным поясом
то есть около девятисот метров ниже уровня моря.
Но когда он вставил термометр в трубку кипятильника
ртуть поднялась до 105
затем 110 градусов и все еще шла вверх.
Он опустился на свой спальный мешок
вытащил из кармана справочник по определению высот
порылся в таблицах и на полях стал вычислять что-то.
Но вот раздался глубокий вздох Борового и затем следующие слова
произнесенные торжественным тоном: - По грубому вычислению
этой температуре кипения при плюс ста двадцати градусах соответствует отрицательная высота в пять тысяч семьсот двадцать метров.
За эти два дня
карабкаясь через льдины
мы спустились на четыре тысячи девятьсот метров на протяжении каких-нибудь десяти - двенадцати километров.
На следующий день путь шел по снежной равнине с пологим подъемом; вследствие этого и благодаря теплой погоде движение стало труднее.
В это время Громеко и Иголкин
выходившие из юрты покормить собак
вернулись
и первый сказал: - Еще один странный факт!
Мы полагали
что находимся на дне впадины
и ослабление света было понятно: лучи полярного солнца не могут проникать так глубоко.
Уклон был небольшой
но несомненно вверх
и несколько нивелировок
произведенных в течение дня
подтвердили то
что видел глаз и что показывали собаки своим ходом.
Все рассмеялись при этой выходке метеоролога
который все-таки взялся за вычисление и объявил
что за день поднялись
то бишь спустились
на восемьсот шестьдесят метров
и место находится на девять тысяч метров ниже уровня моря.
Остальные подтвердили
что уже с ночи
проведенной среди льдов барьера
самочувствие ухудшилось
ощущается давление в груди
тяжесть в голове
вялость движений; сон беспокойный
с кошмарами.
На другой день продолжалась снежная равнина с подъемом вверх
но более слабым; ветер по-прежнему дул с юга
низкие тучи клубились и стлались почти по поверхности земли
скрывая даль.
К полудню подъем равнины сделался совершенно незаметным
а под вечер он перешел в спуск - собаки побежали быстрее
так что лыжники едва поспевали за ними.
Ведь с тех пор
как компас начал чудить
я перестал доверять ему и вел караван по ветру
который все время дует упорно с юга.
Через два часа следопыты вернулись
они проверили десять километров пути
который шел все время по прямой линии
согласно направлению ветра.
Устанавливая гипсотермометр
Боровой был уверен
что он покажет еще большее число градусов
чем накануне
так как целый день продолжался спуск на дне загадочной впадины.
Но термометр показал 126 градусов
и отрицательная высота местности
несмотря на спуск
не увеличилась
а уменьшилась на пятьсот семьдесят метров.
Опять все путешественники собрались вокруг шалившего прибора
проверяли его показания
кипятили воду еще и еще раз
но результат получался прежний.
Несмотря на ясный спуск
в котором нельзя было сомневаться
потому что ручейки текли в том же направлении
давление воздуха не увеличилось
а уменьшилось.
Казалось
что законы физических явлений
выработанные поколениями ученых на основании наблюдений на земной поверхности
здесь
в этой впадине полярного материка
были неприменимы или получили совершенно другой смысл.
Поэтому способ передвижения изменили: люди уселись на нарты
по двое на каждую; собаки тащили их быстро вниз по уклону; лыжными палками направляли нарты и сдерживали их раскаты на неровностях льда.
Обратили внимание на то
что тучи
клубившиеся по-прежнему низко
имеют не серьга
а красноватый цвет
словно их озаряет заходящее
но невидимое солнце.
Это странное освещение на дне глубокой впадины
куда не могло заглянуть низкое полярное солнце
также принадлежало к коллекции необъяснимых явлений
которую собирал Боровой.
В этот день остановились на гребне увала вблизи большого бурного ручья с чистой водой
избавлявшей от необходимости растапливать снег для супа и чая.
После того как все убедились собственными глазами
что Боровой не шутит
он заявил: - Очевидно
идя и далее все вниз
мы скоро выберемся из этой удивительной впадины
может быть
у самого Северного полюса.
Он действительно опасался какой-то атмосферной катастрофы
спал тревожно
просыпаясь и прислушиваясь
не усиливается ли ветер
не начинается ли ожидаемое явление.
Метеоролог
бледный
с вытаращенными глазами
вернулся в юрту и произнес
заикаясь: - Если бы я был один
я бы больше не сомневался в том
что рехнулся окончательно.
Над ледяной равниной клубился легкий туман
и сквозь него то ярче
то тусклее светил красноватый диск
стоявший прямо над головами
а не низко над горизонтом
как полагалось полярному солнцу в пять часов утра в начале июля под 80ь северной широты.
Боровой порылся в карманном справочнике: - Теперь действительно полнолуние
но только этот красный диск не похож на луну - и светит сильнее
и греет заметно.
Но Каштанов перебил его: - В полярных странах в летние месяцы луна никогда не бывает в зените: или ее совсем не видно
или она стоит очень низко.
Собаки бежали дружно
путешественники сидели на нартах
по временам вскакивая
чтобы поправить упряжь или устроить мостик через более глубокое русло.
Как только солнце пробивалось сквозь клубы тумана
все поднимали головы и смотрели на это странное светило
принявшее такое противоестественное положение на небе.
Во время обеда и отдыха строили всевозможные догадки о катастрофах
происшедших с Землей с тех пор
как они на <Полярной звезде> и на Земле Нансена были отрезаны от всякого общения с остальным миром.
Редкий туман плыл в воздухе
почти не заслоняя красноватое солнце
которое по-прежнему оставалось в зените
словно издеваясь над путешественниками
продолжавшими с изумлением смотреть на него.
Приближалось время остановиться на ночлег; на ледяном гребне это было не особенно удобно: хотя места было достаточно
но вода далеко внизу
и спускаться к ней по гладкому ледяному откосу было невозможно.
Поэтому продолжали ехать в надежде найти более подходящее место
тем более что впереди сквозь туман видна была какая-то темная равнина.
И вот около семи часов вечера ледяные увалы снизились и плоскими белыми языками
словно исполинскими фестонами
окаймляли эту темную равнину
в которую ручьи врезывались неглубокими руслами и текли далее в плоских болотистых берегах.
Все соскочили с нарт - последний километр ехали уже в напряженном ожидании нового сюрприза
который поднесет им эта странная Земля Нансена в виде бесснежной равнины.
Словно по уговору
люди наклонились
рассматривая и щупая руками эту долгожданную землю после стольких дней
проведенных на снегу и льду.
Земля была буро-черная
пропитанная водой; липкая
но не совершенно голая
а покрытая примятыми стебельками мелкой пожелтевшей травки и искривленными стелющимися ветвями приземистого кустарника
лишенного листьев.
Позади
на севере
белел ровным
высоким валом край льдов
уходивший в обе стороны за горизонт; впереди черно-бурая равнина уже принимала зеленоватый оттенок.
При установившейся здесь теплой погоде можно было бы довольствоваться легкой палаткой
которая имелась в запасе
а топливо пришлось бы собирать в тундре.
Поэтому решили устроить на холме дневку и разослать налегке две партии в разные стороны
чтобы выяснить характер местности и условия передвижения
ожидавшие экспедицию.
Остальные четверо отправились на разведки
разделившись на две партии: Каштанов и Папочкин пошли на юго-восток
а Макшеев и Громеко на юго-запад.
Наконец туман рассеялся настолько
что на расстоянии четырехсот-четырехсот пятидесяти шагов можно было ясно различить четырех слонообразных животных
которые обрывали веточки ползучего кустарника и
красиво изогнув хобот
отправляли их в свою пасть.
Если бы я не знал
что мамонты исчезли с лица нашей планеты
я бы сказал
что это не слоны
а мамонты...
Каштанов в это время вставил патрон с разрывной пулей в свою дальнобойную винтовку и прицелился в ближайшего зверя
повернувшегося левым боком к охотнику.
Остальные шарахнулись в стороны
а затем
подняв кверху хоботы и испуская рев
напоминавший протяжное мычание быка
побежали тяжелой крупной рысью по тундре и исчезли в тумане.
Очевидно
на этом полярном материке
совершенно отрезанном льдами от остальных стран нашей планеты и обладающем мягким климатом
мамонты сохранились до наших дней.
Очевидно
прежде эта земля не была отделена от других стран льдами и снегами
а имела флору и фауну
общую с севером Америки и Азии.
Но конец хобота нужно сохранить
потому что его никогда еще не находили при трупах мамонта и неизвестно
как он устроен*.
Окончив свою работу
путешественники отрезали у животного хвост
хобот и клок длинной шерсти
подняли ружье и
нагрузившись
хотели идти к юрте.
Каштанов сначала немного оробел при этом возгласе
но потом сказал
улыбаясь: - Человек
у которого в кармане есть компас
не может заблудиться даже в тумане
если знает
в каком направлении он шел.
Как раз в такой момент Каштанов наконец увидел впереди
немного в стороне от их пути
какой-то странный предмет
возвышавшийся над равниной.
Добравшись до лыж
путешественники могли уже не беспокоиться и спрятали компас
потому что лыжные следы виднелись хорошо на влажной тундре.
Мы сидели в юрте и не видели начала схватки
одним словом
пока мы выбежали с ружьями
он затоптал у нас двух собак!
Ну-с
чтобы остановить это занятие
мы запустили ему пару разрывных пуль в брюхо - и у него произошло смертельное расстройство желудка.
Вспомните
что мы на уединенном полярном материке
глубоко вдавленном в поверхность нашей планеты
отрезанном широким поясом льдов от остальной суши.
У него длинная бурая шерсть
тогда как носорог тропических стран голый; размеры его больше
чем у ныне живущих представителей этого рода млекопитающих; передний рог огромных размеров и сплющен с боков.
Увидев
что Каштанов и Папочкин относятся так спокойно к этому удивительному происшествию
Боровой также успокоился и спросил: - А где же мамонт
на которого вы охотились?
Этим объясняют
например
оледенения
имевшие место в некоторые геологические периоды в Индии
Африке
Австралии
Китае
и субтропическую флору других периодов на Земле Франца-Иосифа
в Гренландии и т.
Но я сегодня измерил угловой радиус этого светила
и оказалось
что он равен двадцати минутам
тогда как угловой радиус Солнца равен почти шестнадцати минутам
как вы
конечно
знаете*.
И диск был все-таки красноватый
какой бывает у солнца
когда оно стоит низко над горизонтом и светит через более влажные нижние слои атмосферы или во время пыльной бури.
Закусывая и попивая чай
Макшеев и Громеко рассказывали о виденном: - Километров десять по нашему пути шла та же тундра
но более сухая
чем здесь.
Макшеев
который во время своих скитаний по Аляске и Чукотской земле отвык от брезгливости
сказал: - Я читал
что хобот слона - лакомое блюдо; но хобот мамонта должен быть верхом совершенства.
Насладившись удивлением своих товарищей
остальные наконец посвятили их в события этого дня
показали им труп носорога
хвост и клок шерсти мамонта
и ботаник успокоился.
Он принял даже участие в решении вопроса
как и с чем сварить пресловутый хобот
и вынул из кармана несколько головок дикого чеснока
который нашел недалеко от места встречи с быками.
За ужином решили пробыть на том же месте еще один день
чтобы сходить впятером туда
где лежал убитый мамонт
и доставить к юрте запасы мяса и части
подлежащие сохранению.
При обсуждении вопроса о дальнейшем маршруте все согласились
что Земля Нансена дала уже экспедиции не только много нового
но и много необъяснимого и что необыкновенные факты множились с каждым днем движения вперед.
Экскурсии последнего дня показали
что впереди за тундрой начинаются леса
идти по которым с нартами и собаками было немыслимо; следовательно
приходилось оставить нарты
лыжи
часть груза и собак и идти дальше пешком
унося на себе необходимое.
Наиболее вероятным казалось
что тепло
растения и животные ограничиваются дном глубокой впадины Земли Нансена и что дальше
на противоположном склоне ее
опять начнутся снега и льды; следовательно
снова понадобятся нарты
лыжи и собаки.
Ввиду такой возможности целесообразным был и другой план дальнейшего движения: идти по тундре вдоль окраины льдов на нартах
чтобы обследовать окружность всей впадины
а в глубь ее делать экскурсии налегке.
Судя по тому
что с окраины льдов в глубь впадины стекали многочисленные речки
там должны были находиться обширные озера или одно большое озеро.
Боровой
Иголкин и Макшеев стояли за маршрут по окраине льдов
тогда как естествоиспытатели
конечно
предпочитали углубиться к центру впадины
где ожидали найти больше материала по своей специальности.
Наконец можно было разделиться на две партии
направив одну с тяжелым багажом по окраине
другую налегке - поперек впадины
с тем чтобы встретиться на противоположной стороне.
Взвесив все это
Каштанов сказал товарищам
спорившим еще с ожесточением
отстаивая каждый свое предложение: - Вспомним
что у нас есть запечатанный пакет
данный нам организатором экспедиции на случай затруднительного положения.
Минута
когда вы прочитаете эти строки
будет
быть может
очень тяжелой для вас
но я надеюсь
что ваши ожидания совета и разъяснения не будут обмануты
мною.
Я должен сознаться прежде всего
что вовлек вас в настолько рискованное и необыкновенное предприятие
что
если бы вы знали
куда я приглашаю вас ехать
вы бы сочли меня безумным и отказались от экспедиции.
Я уже сделал опыт - поделился своим планом с одним ученым и приглашал его организовать экспедицию на мои средства
но он категорически отказался и назвал меня беспочвенным фантазером.
Ведь могло оказаться
что мои предположения действительно ошибочны и что экспедиция только и найдет острова или материк
скованный льдами
и
ограничившись их изучением
благополучно вернется назад.
Мои затраты на нее и в этом случае не были бы напрасны
так как она доказала бы раз навсегда ошибочность моей гипотезы и вместе с тем уничтожила бы последнее большое белое пятно на карте арктической области.
Эта полость может сообщаться с поверхностью шара одним или двумя более или менее значительными отверстиями
дающими возможность проникнуть на внутреннюю поверхность этого пустотелого шара.
Подтвердить или опровергнуть мои соображения могла только специальная экспедиция
отправленная на поиски одного из указанных отверстий
которые
конечно
нужно было искать в неизвестных еще пространствах обоих арктических областей.
Но прошу вас
обсудите тщательно положение
взвесьте все за и против и поступайте наиболее разумно
чтобы не рисковать потерей уже достигнутого.
Может быть
вы разделитесь на две партии
из которых одна пойдет в глубь полости
а другая останется у входа
чтобы затем идти на выручку первой или доставить науке весть о чудесном открытии.
Я глубоко скорблю
что судьба лишила меня возможности разделить ваши труды
лишения и открытия и что я вынужден ограничиться этим письмом.
Ледяной вал
очевидно
представляет самый край
место перегиба
миновав который мы очутились уже во внутренней полости и пошли вместо севера на юг
как правильно показал компас
хотя направления пути мы не изменили.
Затем мы поднимались и перевалили через плоский ледяной хребет
спустились с него и очутились в тундре вблизи оконечности льдов
которые образуются из зимних снегов
наносимых в глубь полости.
Теперь благодаря экспедиции Труханова мы можем ознакомиться хоть отчасти с этой внутренней поверхностью
которая представит нам
несомненно
чрезвычайно много интересного и неожиданного.
Значит
нужно последовать совету Труханова и отделить часть членов экспедиции - не менее двух человек
потому что кто же решится остаться в одиночестве надолго?
Эти двое с собаками
нартами
лыжами и прочим лишним грузом будут ждать здесь
производить наблюдения в тундре и на краю льдов.
А если остальные не вернутся к определенному сроку
они направятся назад на одной нарте
чтобы доставить на <Полярную звезду> отчет об открытиях и быть проводниками новой экспедиции
посланной для поисков пропавшей партии и для дальнейшего исследования Плутонии.
Запоздавшим придется идти без собак
тащить самим нарты
что не будет так затруднительно
потому что склады провизии
оставленные по всему пути
позволят сделать груз нарт минимальным.
Все согласились
что этот план наиболее целесообразен
но никому не хотелось остаться в тундре
так сказать
у порога таинственной страны.
Таковыми явились прежде всего зоолог
ботаник и геолог
которым в тундре было мало работы; следовательно
Каштанов
Папочкин и Громеко должны были ехать.
С другой стороны
Иголкин
единственный неученый член экспедиции
главной обязанностью которого был уход за собаками
естественно
осуждался на сидение в тундре.
Даже отказавшись совершенно от консервов и рассчитывая добывать себе пропитание исключительно охотой
каждому из путешественников пришлось бы нести на себе порядочный груз
а на торные дороги
конечно
нельзя было рассчитывать.
Нести все свои сборы на спине и каждый день увеличивать этот груз было бы не очень легко
отметил Каштанов.
А теперь я бы предложил залечь в наши мешки или на них
потому что тепло
а завтра сделать экскурсию к мамонту и привезти на нартах шкуру
бивни и запас мяса сюда.
Кроме того
этот холм
на котором мы расположились
имеет много достоинств: он сухой
виден издалека
отдален от края леса с разным зверьем
близок к льдам
обдувается ветром
что для собак имеет большое значение
когда станет еще теплее.
Утром за завтраком обсуждали вопрос
кому идти к мамонту и стоит ли вообще ходить к нему
не лучше ли заняться приготовлением к отъезду.
Но так как вскоре начнется лес
то возможно
что мы их больше не увидим
если они живут только в тундре вдоль окраины льдов
сказал Каштанов.
При юрте остались Громеко
который хотел еще набрать перед отъездом весеннюю флору тундры вокруг холма
и Каштанов
собиравшийся раскопать склон этого холма
чтобы определить его состав.
По дороге застрелили несколько болотных птиц
бродивших по тундре вблизи речки
и очень странного зайца
похожего скорее на огромного тушканчика* и доставившего зоологу большую радость.
Оставив нарты на некотором расстоянии
охотники осторожно приближались к туше и вдруг остановились изумленные - суетившиеся звери исчезли
словно провалились в землю.
Казалось
что вокруг мамонта поработали огромные кроты: кучи земли с корнями кустов вышиной в метр были навалены вокруг туши
и задняя половина последней лежала в яме
почти не поднимаясь уже над поверхностью тундры.
Мне кажется
что они собирались закопать всю тушу в землю
может быть
чтобы скрыть ее от волков или как запас пищи
заметил Макшеев.
Иголкин привел одну из собак
которая
понюхав разрытую землю
вдруг бросилась под брюхо мамонта и вытащила оттуда за ногу какого-то странного зверька
отчаянно отбивавшегося короткими лапами и хрюкавшего по-поросячьи.
Дальнейшие поиски обнаружили еще несколько подобных животных
притаившихся под тушей
которую они действительно намеревались закопать в землю
чтобы затем постепенно пожирать ее.
Тогда мне пришла мысль вырыть в глубине холма камеру во льду
которая послужит прекрасным ледником для хранения провизии и шкур.
Это открытие Каштанова оказалось чрезвычайно ценным для партии
оставшейся на месте и получившей под самым своим жильем прекрасное хранилище для провизии.
Разгрузив нарты
все стали помогать Каштанову и Громеко в устройстве помещения
достаточного для хранения всех привезенных частей мамонта и остатков туши носорога.
Когда оно было окончено и наполнено
вход в него заложили глыбами льда и загородили лыжами и нартами
чтобы собаки не могли добраться до провизии.
Его остригли
чтобы он меньше страдал от жары
и пушистый пес получил такой курьезный вид
что никто не мог удержаться от смеха.
Макшеев
который его стриг
заявил
что эти украшения оставляются для того
чтобы собака своим странным видом пугала хищников
с которыми придется встречаться.
Достигнув берега речки
которая имела до шести метров ширины и от одного до двух метров глубины
спустили лодки в воду и уселись в каждую по два: один - на руле
другой - на веслах.
Быстро скользили обе лодки вниз по темной воде
спешившей с легкими всплесками на юг
между низкими берегами
с которых свешивались кустики полярной ивы
покрытые свежими листочками.
По берегам в обе стороны расстилалась та же ровная тундра с приземистым кустарником
и по-прежнему дул попутный ветер
который путешественники теперь правильно определили как северный
стремившийся со льдов холодного отверстия
с наружной поверхности планеты в ее внутреннюю
теплую полость.
Небольшая экскурсия по берегу показала
что в тундре кусты поднимались выше и кое-где к ним примешивалась низкорослая лиственница
образуя вместе с ивой и березой небольшие
но очень густые рощицы.
Говоришь - утро
полдень
вечер
глядя на свои часы
а солнце все время стоит в зените и греет одинаково
словно издеваясь над нашей терминологией.
После обеда Громеко остался у палатки собирать растения
Макшеев с Генералом отправился на запад
а Каштанов и Папочкин - на восток
пользуясь звериными тропами
проложенными через чашу кустов
превышавших уже рост человека.
Местами на почве видны были следы различных животных
среди которых зоолог узнал следы мамонта
носорога
крупных и мелких двукопытных
один вид однокопытных.
Наши предки
вооруженные только дубинами и каменными топорами
одолевали его
а мы
обладая современными ружьями и разрывными пулями
будем его бояться?
Пара носорогов уткнулась головами в кусты
а несколько мамонтов стояли небольшой группой и в такт размахивали головами и хоботами
вероятно отгоняя докучливых насекомых.
Вдоль опушки они подкрались ползком сначала к группе быков
затем к двум носорогам
которые были сняты в тот момент
когда они играли
неуклюже прыгая друг на друга.
Но
прежде чем охотники успели подкрасться к ним достаточно близко
в противоположном конце поляны
где паслись олени
произошло замешательство: животные внезапно подняли головы
прислушались и сразу пустились бежать
очевидно испуганные каким-то невидимым
но
несомненно
страшным врагом.
Папочкин приготовил ружье
и
когда передовой громадный олень с высоко поднятой головой и тревожно раздутыми ноздрями подбежал достаточно близко
раздался выстрел.
В это время Каштанов успел снять эту интересную группу
передал аппарат зоологу и
в свою очередь
выстрелил в другого оленя
повернувшегося к нему левым боком.
Наконец старый самец повернул вправо
и все стадо последовало за ним вдоль опушки поляны
на которой остались еще только два носорога.
Но нам
я думаю
лучше не идти в тот конец поляны
потому что зверь может броситься на нас так внезапно из чащи
что мы не успеем даже выстрелить.
Олени
застреленные охотниками
принадлежали к исполинскому виду
исчезнувшему на поверхности Земли
где он также был современником мамонта
первобытного быка
пещерного медведя.
Сняв обе шкуры
охотники отрубили задние ноги меньшего оленя и потащились
тяжело нагруженные
к речке
рассчитывая еще раз вернуться за мясом
если их товарищи окажутся менее счастливыми и если неизвестный хищник
бродивший
наверно
вблизи поляны
оставит им еще что-нибудь.
Генерал вел их хорошо
но на разветвлениях тропы нередко останавливался в нерешительности
и в этом случае выручала записка
на которой все перекрестки были обозначены.
Охотники шли быстро в течение получаса и уже были недалеко от места
где находился их товарищ
когда оттуда раздались один за другим два выстрела.
Возле нее они заметили желтоватую массу
над которой виднелась голова Макшеева; впереди же на поляне бегало более десяти красно-бурых зверей
в которых нетрудно было узнать волков.
Заметив вышедших на поляну охотников
волки начали отходить в сторону
а Макшеев крикнул: - Пустите в них пару зарядов дроби
если у вас двустволка; мне жаль тратить разрывные пули!
Охотники подошли к Макшееву и услышали следующий рассказ: - Достигнув этой поляны
я остановился на опушке
потому что собака стала ворчать и вздрагивать.
На поляне я заметил позади этой рощицы несколько пасшихся оленей и решил поохотиться за ними - ведь подобных зверей мы еще не добывали.
Я начал подкрадываться по кустам вдоль опушки и вдруг
поравнявшись с рощицей
заметил крупного желтого зверя
также подстерегавшего оленей
он подбирался к ним из-за рощицы...
Я подумал
что эта дичь еще интереснее оленей
и начал уже следить за ней
спрятавшись в кустах на расстоянии всего сотни шагов.
Желтый зверь
увлеченный выслеживанием оленей
не замечал меня или же не удостоил своим вниманием двуногое существо
впервые попавшееся ему на глаза.
Подкравшись к самой рощице
он поднялся во весь рост
хищно высматривая себе жертву через кусты
которые отделяли его от мирно пасшихся и ничего не подозревавших оленей.
Он стоял ко мне левым боком в великолепной позе
и я поторопился выстрелить в него разрывной пулей
которая уложила его на месте.
Сначала я хотел ободрать тигра сам
но
рассмотрев его
убедился
что он принадлежит к какой-то необычайной породе
вероятно также вымершей там
наверху.
И хорошо
что я не ушел с поляны
потому что вскоре послышался вой волка - одного
другого
и постепенно на поляне собрался целый десяток.
Видя меня возле мертвого зверя
они сначала боялись приблизиться
но потом обнаглели так
что я вынужден был потратить на них пару зарядов...
Макшеев был несколько разочарован
но
осмотрев зверя внимательнее
должен был согласиться
что только бурые полосы составляли его сходство с самым свирепым представителем кошачьего семейства
а все остальные признаки указывали на медведя.
В этот день туман был уже менее густой
и Плутон светил через тонкую дымку паров
изредка только совершенно заволакиваясь; температура держалась +13 градусов
ветер был немного слабее.
На эти звуки даже Генерал не обращал внимания
лежа у входа в палатку
где дымокур спасал его от назойливых насекомых.
Речка сделалась шире и глубже; тяжело нагруженные лодки уже не рисковали задеть кормой за берег или уткнуться в него носом при крутых поворотах русла.
Берега были покрыты сплошной стеной разнообразных кустарников
достигавших уже четырех метров вышины: несколько пород ивы
верба
черемуха
боярышник
шиповник тесно переплетались друг с другом
а над ними местами поднимались вершины белых берез и лиственниц.
Термометр показывал +14 градусов
туман только изредка застилал все небо
а большей частью плыл на порядочной высоте подобно большим
но редким и бесформенным облакам
сквозь которые сильно просвечивал красноватый Плутон.
Во время обеденной стоянки на маленькой чистой площадке Каштанов и Громеко отправились в короткую экскурсию в лес
Папочкин занялся ловлей рыбы
а Макшеев полез на дерево
возвышавшееся немного над остальными.
Они шли все время по тропе между зелеными стенами
набрали немного растений
видели мелких птиц
слышали разные шорохи в чаще
но полян не встретили.
Зоолог
оставшийся у речки
оказался более счастливым: на удочку попалось несколько крупных рыб
похожих на сибирского муксуна
и огромная лягушка
достигавшая тридцати сантиметров в длину.
Холмы постепенно становились выше
так что их можно было назвать даже горками; их северные склоны были покрыты густым лиственным лесом
тогда как южные представляли поляны с отдельными деревьями и кустами; кое-где как будто виднелись скалы
возбудившие громадный интерес геолога.
Через лес нашли тропу
вне которой чаща подлеска была так густа
что без топора нельзя было бы подвинуться ни на шаг
разнообразные кусты и вьющиеся растения сплетались в сплошную зеленую массу
окаймлявшую тропу с обеих сторон.
Охотники продвигались друг за другом молча
с ружьями наготове
посматривая то вперед
то вверх на деревья
где могла внезапно показаться интересная добыча или опасный враг.
Это была какая-то странная
очень вязкая порода желто-зеленого цвета с мелкими вкраплениями серебристого металла; рассмотрев ее в лупу
геолог воскликнул с удивлением: - Знаете ли
из чего состоят эти скалы?
Они имеют такой же состав
как и аэролиты* из ряда мезосидеритов
полужелезных
с оливиновой основной массой и включением никелевого железа.
Мы
очевидно
находимся в пределах так называемого оливинового пояса* - пояса тяжелых каменных пород
богатых железом и по составу оказывающихся тождественными с каменными метеоритами
которые падают на нашу Землю из межпланетного пространства
представляя осколки мелких планет.
Когда подошел Громеко
набравший целый сноп разных растений
стали подниматься выше по склону
осторожно ступая по траве
в которой могли скрываться ядовитые пресмыкающиеся.
Северный склон холма
обращенный в сторону влажных ветров
был покрыт густым лесом
проникнуть в глубь которого без топора было трудно.
Охотники сидели на вершине холма
рассматривая даль
когда из леса
оканчивавшегося на северном склоне в нескольких метрах ниже гребня
показалось стадо диких свиней.
Передний кабан
с высокой щетиной вдоль хребта
с громадными белыми клыками
остановился и поднял голову с злобно сверкавшими глазками; его пятачок вытягивался и втягивался
нюхая воздух.
Стадо
за исключением трех поросят
забившихся в траве
шарахнулось в разные стороны; но затем вожак я свиньи подбежали к скале и стали кружиться вокруг ее подножия
делая тщетные попытки вскочить на гладкие уступы.
В это время Макшеев
давно уже наблюдавший опушку леса
воскликнул: - К нам или к кабанам вдоль опушки подкрадывается крупный зверь.
Все устремили взоры на указанный куст
и действительно
правее его показалась буро-желтая
медленно двигавшаяся масса
на которой можно было различить более темные поперечные полосы.
Если они повернут в другую сторону
он переменит свою позу
и мы сможем лучше рассмотреть его или подстрелить
когда он встанет удобнее.
Зоолог
сидевший на выступе скалы
прицелился в вожака
когда последний вскочил передними ногами на уступ
стараясь достать клыками сапог Макшеева.
Когда они почти достигли опушки
слева от них быстро взвилось буро-желтое тело хищника и настигло кабанов прыжком в несколько метров длины.
Каштанов занялся опять изучением скал
Макшеев и зоолог принялись за кабана и поросят
а Громеко перевалил на южный склон холма и медленно спустился вниз
увлекшись сбором растений
среди которых находил много новых видов и родов.
Усиленно махая крыльями
птица летела на высоте всего четырех метров
не будучи в состоянии подняться выше
но и не желая бросить свою добычу
повисшую беспомощно в ее когтях.
Папочкин и Макшеев схватили ружья
но первый тотчас же опустил свое со словами: - У меня патрон с картечью
и я могу поранить ботаника.
Его толстая вязаная куртка была изорвана когтями птицы
но благодаря тому
что она не обтягивала тело
а лежала свободными складками
когти захватили только ее и лишь сильно расцарапали тело.
Ботаника привели в чувство
перевязали раны
и
когда он пришел в себя
Папочкин и Макшеев полезли на гребень холма за птицей.
Это был гриф* невиданной величины
достигавший более четырех метров в размахе крыльев и почти полутора метров от конца хвоста до клюва; оперение было темно-бурое сверху и светло-бурое с темными полосками снизу.
Такая птица могла свободно унести барана
козу
небольшую свинью
но человек в семьдесят килограммов весом был для нее непосильной ношей
и она
очевидно
ошиблась
приняв ботаника за бурое четвероногое
бродившее по траве.
Он объяснил товарищам
что
когда птица внезапно вцепилась ему в спину
больно ударив с размаху своим телом
он подумал
что сделался жертвой тигра
и лишился сознания.
Все устали от ходьбы и волнений и с удовольствием отправились назад
нагруженные поросятами
окороками и жирными боками кабана
горными породами и растениями.
Выбежав на лужайку речного берега
они увидели
что собака лает из-за палатки
а наполовину в воде
наполовину на суше стоит огромный гиппопотам.
Гиппопотам тупо смотрел на этого невиданного беспокойного зверя своими маленькими глазками и по временам разевал свою ужасную пасть с редкими длинными зубами и огромным розоватым языком.
Заметив людей
выбежавших на лужайку
чудовище неуклюже повернулось передом тела
мягко бухнулось в воду и поплыло вниз по реке
выставляя широкую жирную спину с мелкими бородавками.
Оба сели в оставшуюся лодку
захватив на всякий случай ружья
и поплыли вниз по течению; вскоре они увидели беглянку
которая
вместо того чтобы плыть спокойно вниз
вертелась на одном месте посреди реки.
Они быстро приближались
и Каштанов хотел уже зацепить ее багром
но лодка внезапно
точно живая
отпрянула в сторону и понеслась дальше
но гораздо быстрее течения.
Тихо подвигаясь вверх по реке
обе лодки плыли по темной воде между двумя зелеными стенами кустов и деревьев
образовавших непроницаемую чашу.
Просто трудно поверить
что после многодневной борьбы со льдами
туманами и метелями мы плывем по реке
текущей по внутренней поверхности нашей Земли.
Я думаю
что мы еще только под морем Бофора
под очень высокими широтами или в лучшем случае под тундрой северного берега Аляски.
В это время Макшеев увидел в воде ясное отражение солнца
быстро поднял голову и воскликнул: - Ба
красное солнышко наконец показалось на чистом небе!
Путешественники
привыкшие видеть Плутон только сквозь более или менее густую пелену тумана или облаков
еще не имели представления о цвете неба и настоящем виде этого светящегося ядра Земли.
Теперь же эта пелена разрывалась
образуя кучевые облака
в промежутках между которыми видно было чистое небо
но не голубое
как над внешней поверхностью Земли
а темно-синее.
Это подземное
или <внутриземное>
светило в общем напоминало солнце
светящее перед закатом или вскоре после восхода через толстый слой атмосферы.
В переводе на земные годы это
может быть
равносильно целым тысячелетиям
так что наши отдаленные потомки будут иметь еще возможность изучать эту внутреннюю поверхность и даже колонизировать ее.
Так в оживленной беседе незаметно прошло время
и обе лодки причалили к месту стоянки
где Папочкин и Громеко ожидали уже с ужином.
Все овощные и мучные консервы были оставлены в юрте
и с собой из припасов взяты только чай
сахар
кофе
немного сухарей и приправы
как соль
перец
экстракты.
На время сна вблизи палатки развели большой костер и по очереди караулили
потому что встреча с тигром заставляла опасаться нападения хищников.
Каждый караульный действительно слышал в близком лесу разные шорохи
треск
взлеты и крик испуганных птиц
а Генерал часто настораживался и ворчал.
На следующий день в первые часы плавания местность сохраняла тот же характер: продолжались холмы
лесистые с севера
степные с юга
и сплошной лес по берегам реки.
Температура воздуха в тени в этот день достигла уже +25 градусов
так как северный ветер
до сих пор сопутствовавший путешественникам
прекратился.
Через десять минут они добежали до стана
где Макшеев и Папочкин ждали их уже с нетерпением
не зная
что предпринять.
Обсуждая этот план с товарищами
Папочкин вспомнил
что ниже по реке
во время маленькой экскурсии
предпринятой в погоне за большой водяной змеей
он видел в конце холма нависшую скалу
которая могла дать им защиту от дождя.
Все вскочили в лодки
подплыли к скале
и в несколько минут все было выгружено и втащено под навес
оказавшийся достаточно просторным
чтобы вместить не только людей
собаку и вещи
но и самые лодки
которыми загородились со стороны ветра.
Это была какая-то бездна
которую то и дело прорезывали ослепительные зигзаги молний
сопровождавшиеся такими раскатами грома
каких никто из наблюдателей еще не слыхал.
То раздавались один за другим оглушительные взрывы
то треск
словно рвались на части огромные куски крепкой материи
то залпы сотен тяжелых орудий.
В воздухе кружились бесчисленные листья
цветы
сучья
ветви
целые кусты
вырванные с корнем
и птицы
не успевшие укрыться в глубине леса.
Затем наступила полная темнота и только при свете молний на отдельные мгновения открывалась ужасная картина; казалось
что весь лес поднялся на воздух и несется с потоками дождя и града.
Починка лодок заняла около часа
а за это время река вошла опять в свои берега
очистилась от обломков
и можно было продолжать плавание.
Мы могли наблюдать лесистую равнину
вероятно
километров на сто благодаря тому
что поверхность
на которой мы находимся
не выпуклая
как на Земле
а вогнутая.
Но на большом расстоянии нижние слои воздуха становятся уже недостаточно прозрачными
и очертания предметов делаются постепенно расплывчатыми
сливающимися друг с другом.
Под вечер река значительно расширилась
но зато быстрота ее течения уменьшилась
вследствие этого приходилось постоянно работать веслами
чтобы достаточно быстро продвигаться вперед.
В зеленых стенах обоих берегов местами видны были разрывы
куда уходила часть воды в виде узких рукавов или откуда эта вода возвращалась к главному руслу.
Огибая один такой остров
путешественники заметили разрыв в поясе камышей
в глубине которого была видна тропинка
уходившая в зеленую чащу.
Их совершенно вытеснили магнолии
лавры
каучуковое дерево и много других
которые ботанику были известны только по названию и по чахлым экземплярам оранжереи.
В прежние геологические эпохи они в составе флоры играли большую роль и появились уже в каменноугольном периоде
а в юрском и меловом были характерны для флоры.
На склонах они заросли пышными травами
по пояс высотой
и отдельно стоящими деревьями или группами их
напоминая галерейные леса Центральной Африки.
Но затем под высокими зелеными сводами огромных эвкалиптов
миртовых
лавровых и других деревьев
где царил полумрак
подлесок сделался менее густым.
Ближе к подножию холма лес начал редеть
и красноватые лучи Плутона проникали до земли; здесь было больше жизни
больше кустов
трав и цветов.
Затем на тропе появилось исполинское животное странного вида
похожее на медведя
но с длинным пушистым хвостом и длинной
узкой головой.
Муравьед постоял еще несколько минут
недоверчиво всматриваясь в лес
затем потихоньку потел вперед
останавливаясь через каждые пять-шесть шагов и оглядываясь по сторонам.
Во время такой остановки Папочкин успел его сфотографировать сбоку
после чего животное
услышав щелчок затвора
пустилось бежать
покачиваясь на своих толстых лапах и вытянув хвост; от носа до кончика хвоста оно имело не менее четырех метров.
Каштанов с досадой смотрел на этот однообразный склон
не обещавший ему добычи
тогда как ботаник был в восторге от обилия незнакомых цветов среди густой травы и занялся их сбором.
Дойдя до бугра
Каштанов остановился в изумлении - бугор был совершенно голый
лишенный даже малейшей травки
и вся его поверхность состояла из шестисторонних пластинок бурого цвета с темными ободками.
В надежде
что на вершине бугра будет больше трещин
Каштанов полез наверх
что удалось ему не сразу: хотя бугор имел только метра три вышиною
но склоны его были совершенно гладкие.
Наверху порода была такая же неуязвимая
поэтому геолог вынул из-за пояса большое зубило
вставил его в бороздку между двумя пластинками и начал бить молотком по зубилу
которое постепенно углублялось в породу.
Вдруг сильный толчок сшиб геолога
стоявшего на коленях
и он едва успел ухватиться за зубило
чтобы не скатиться с холма.
В это время бугор повернулся в сторону преследователей
которые увидели выдвинувшуюся из-под него довольно длинную шею и противную голову
не меньше бычьей
усаженную мелкими щитками.
Во время этого разговора охотники медленно поднялись по склону холма и достигли его гребня
вдоль которого тянулись узкой полоской довольно густые кусты
скрывавшие
к радости Каштанова
небольшие выходы горных пород.
Геолог немедленно пустил в дело свой молоток
но Папочкин
пролезший уже через кусты
остановил его возгласом: - Потише - на том склоне зверинец травоядных!
Ближе всего к ним находилось семейство носорогов
сильно отличавшихся как от живущих в Индии и Африке
так и от длинношерстного носорога.
Это были толстые
приземистые
коротконогие твари
похожие скорее на небольших гиппопотамов; но форма головы и короткий толстый рог самца выдавали их породу.
Детеныш
резвившийся возле матери
походил на огромную ливерную колбасу; чтобы добраться до источника молока
он ложился на землю и протискивался боком под брюхо матери
которая
передвигаясь
придавливала его
что вызывало недовольное хрюканье обиженного малыша.
Рассмотрев их в бинокль
Каштанов заявил
что это
вероятно
мастодонты; они отличались от мамонта длинными и прямыми бивнями
покатым лбом и более длинным туловищем.
По соседству с ними ходили несколько антилоп огромной величины
буро-желтых с черными пятнами
как у леопарда
с длинными саблевидными рогами.
На опушке леса находились еще более странные животные
похожие отчасти на жирафа
отчасти на верблюда: сходство с первым состояло в очень длинной шее и голове с небольшими рожками
а признаками верблюда являлись бурый цвет и форма туловища с небольшим горбом.
Парочка этих животных
в которых Каштанов признал родоначальника верблюда и жирафа
ходила вдоль опушки
свободно срывая веточки и листья на высоте четырех метров от земли.
Наиболее интересной добычей охотникам показались антилопы и верблюдо-жирафы; поэтому они разделились на три партии: Каштанов направился окольным путем к верблюдо-жирафам
Папочкин - к антилопам
а Громеко должен был сфотографировать носорогов и мастодонтов.
Его родители
вместо того чтобы спастись бегством
как ожидал охотник
обнюхали труп
а затем с громким хрюканьем бросились на ботаника
который имел неосторожность показаться на опушке кустов.
В это время вблизи антилоп раздался выстрел Папочкина
и стадо этих животных понеслось вверх по склону; туда же устремились и мастодонты
подняв хоботы и издавая тревожные трубные звука.
Положение Громеко становилось отчаянным: с одной стороны
ему приходилось следить за носорогами и бегать от них взад и вперед через кусты
а с другой - надвигалась опасность от антилоп и мастодонтов.
Отдышавшись от безумного бега
он поднялся обратно к кустам
нашел ружье
брошенное при бегстве от носорогов
а затем стал искать свою добычу - маленького носорога
из-за которого натерпелся такого страха.
Потом он отправился к своим товарищам
и они вместе
тяжело нагруженные шкурами
черепами и мясом
двинулись обратно к стану
где Макшеев уже беспокоился
дожидаясь их.
К палатке подкрадывался хищник
вероятно собиравшийся съесть Генерала
но вместо того попавший под пулю
это было животное
похожее на волка
но с очень большой головой
с кошачьим телосложением и со сравнительно длинной гривой на голове и шее.
Пока в котле варилось мясо антилопы
а на вертеле жарился целиком молодой носорог
путешественники были заняты приведением в порядок обильных материалов
добытых за день.
Подняв головы
чтобы выяснить причины этого явления
они убедились
что небо безоблачно
но сам Плутон светит тускло
и на одной половине диска видно
много больших темных пятен.
Запасы тепла
имеющиеся в их массе
еще очень велики
и кора
образующаяся на их поверхности вследствие охлаждения и представляющая темные пятна
которые мы видим
снова и снова разрывается и расплавляется за счет этих запасов.
Процессы горения самосветящихся тел Вселенной известны нам еще слишком недостаточно и
может быть
происходят иначе
чем наблюдаемые нами на Земле.
Все было объято красноватыми сумерками
а диск Плутона был покрыт многочисленными темный ми пятнами
так что сила света была ослаблена на девять десятых.
Вокруг лежала глубокая тишина - ни птицы
ни звери
ни насекомые не проявляли признаков жизни
и только по временам налетавший ветерок шумел в листве.
Посоветовавшись
решили
что рискованно плыть в таких сумерках по неизвестной реке между двумя стенами леса
переполненного разными хищниками
которые могли напасть на путешественников.
Починили лодки и спилили несколько крупных бамбуков
росших вблизи стана
что потребовало много времени
так как в распоряжении плотников была только одна небольшая ручная пила.
Потом очистили стволы от веточек
распилили их на части той же длины
как и лодки
и связали из них плот шириной в полтора метра
который должен был помещаться между обеими лодками.
Работы заняли целый день
в течение которого наблюдения за диском Плутона обнаружили
что количество и размеры темных пятен не уменьшились
но и не увеличились.
Шорохи прекращались
и собака успокаивалась; потом опять начинался шорох
словно какой-то зверь бродил по кустам вокруг лужайки
высматривая добычу
но не решаясь выскочить.
Папочкин проснулся и увидел на окраине лужайки крупного хищника
похожего на льва
но с менее длинной гривой и с торчащими из полуоткрытой пасти клыками
как у сабельного тигра.
Пуля попала в грудь
но зверь еще имел силу сделать прыжок
попал в кучу углей
обжег себе брюхо и покатился к палатке; задней лапой он ударил по полотну
разорвал его сверху донизу и зацепил сапоги Макшеева
лежавшие у его изголовья.
Передняя лапа в судорожных движениях чуть-чуть не угодила в лицо Каштанова
раздробила карманные часы
лежавшие в шапке на земле
и разорвала шапку в клочья.
Генерал
прижавшийся у входа в палатку
был отброшен вглубь ударом третьей лапы
поплатился несколькими царапинами и со всего размаха упал на Громеко
сладко спавшего у задней стенки.
Наконец зверь
судорожно вытянув лапы
затих; Макшеев нашел спички и зажег свечу; Громеко оставил Генерала
и все трое
полуодетые и перепуганные
отстегнув задние полы палатки
выбрались ползком наружу и осмотрелись.
Началось объяснение у потухшего костра
и Папочкин должен был сознаться
что заснул и не поддерживал огонь
почему зверь и решился на нападение.
Убитый зверь оказался сабельным львом
хотя по телосложению походил и на медведя; только форма головы и лап выдавала его принадлежность к кошачьему семейству.
Часы Каштанова
сплющенные в лепешку
вместе с изорванной шапкой и раздавленной спичечницей нашлись только после долгих поисков в одном из углов палатки.
К обеду стало еще светлее
а немного позже Плутон
словно собравшись с силами
расплавил большую часть пятен
покрывавших его диск
и засиял полным светом
казавшимся особенно ярким после сорокачасового сумрака.
Быстро сложили вещи
нагрузили лодки и плот и поплыли дальше
но не так быстро
потому что судно оказалось недостаточно подвижным и требовало усиленной работы веслами.
Только вдоль берегов узкой полосой тянулась пышная растительность с пальмами
бамбуками
лианами
в которой ютились птицы и крупные обезьяны нескольких пород.
Первый ночлег был на большом острове
значительная часть которого также имела степной характер
и только вдоль берега местами тянулись группы кустов и заросли камышей.
Палатку поставили на северном конце острова
откуда была видна река
делившаяся на два рукава
каждый не менее сотни шагов ширины.
Из зеленой чащи вырвалось
ломая камыши и раздвигая кусты
небольшое стадо красноватых с белыми пятнами четвероногих
которые бросились в воду и поплыли к острову.
Вслед за ними выскочила стая пестрых хищников
которые с воем и лаем также поплыли
стараясь догнать и отбить одно животное
уже отставшее и
очевидно
изнемогавшее.
Отставшее животное также успело доплыть до острова раньше хищников
но на крутой откос берега могло подняться с трудом и наверху было окружено воющими и лающими преследователями.
Собрав последние силы
оно лягало их передними и задними ногами и хватало зубами
но неравная борьба с дюжиной врагов не могла быть долгой.
На ее шее зияла большая рваная рана
очевидно причиненная зубами одного из хищников при первом же нападении на табун
это и было причиной слабости жертвы
которая на бегу постепенно истекала кровью.
Она была ростом не больше крупного осла
но грациознее последнего
так как туловище покоилось на тонких ногах
оканчивающихся каждая не одним копытом
как у настоящих лошадей
а четырьмя.
Изучая эту странную лошадь
Каштанов и Папочкин пришли к выводу
что перед ними первобытная лошадь - родоначальница современных лошадей
по своему облику больше походившая на американскую ламу.
На другой день продолжалась степная местность
настоящие саванны или прерии
с высокой травой
с чащами и группами кустов и деревьев по берегам тихой реки и многочисленных островов.
Путешественники хотели причалить немного ниже за кустами
чтобы подкрасться и добыть одного из титанотериев
но встретили еще более интересного зверя
представителя древнейших толстокожих
четверорогого носорога
спустившегося передними ногами в воду
чтобы утолить свою жажду.
Когда плот приблизился к нему
он поднял свою уродливую голову и широко раскрыл пасть
словно хотел проглотить или
по крайней мере
оплевать незваных гостей.
По бокам верхней челюсти торчали два длинных желтых клыка; на переносице между маленькими глазами поднимались рядом два небольших рога
повернутых наружу
а за ушами красовались еще два тупых рога
похожих на какие-то обрубки.
Но пока причаливали к берегу и пробирались осторожно через кусты
чтобы сфотографировать это интересное животное
оно отошло от реки и побежало тяжелой рысцой.
Преследуя его в надежде
что оно остановится
Каштанов и Папочкин заметили на соседней поляне животное огромной величины
стоявшее возле высокого дерева и обрывавшее на нем листья на высоте около пяти метров.
Наблюдатели выждали
пока белуджитерий не отошел в сторону
и посредством горного компаса определили высоту дерева
а также смерили следы ступней
которые сравнительно с ростом животного оказались небольшими.
Под вечер того же дня на берегу большого острова заметили парочку корифодонов
крупных толстокожих
которые по форме тела походили на титанотериев.
При виде плота самец поднял голову и разинул огромную пасть
в которой красовались в каждой челюсти по два довольно длинных и острых клыка.
На следующий день на берегах реки и на островах по временам замечали пасшихся лошадей
титанотериев
четверорогих носорогов
антилоп
хищных креодонтов и других животных.
Даже Генерал
уже привыкший к разнообразным и необыкновенным животным и сразу отличавший хищников от травоядных
обнаружил сильный испуг и
ворча
прижимался к ногам Макшеева.
Пара же больших рогов
возвышавшихся на лбу и направленных вперед
придавала ему сходство с некоторыми быками; во всем же остальном оно отличалось и от носорогов и от быков.
Когда голова и ноги этого животного скрывались в высокой траве
оно напоминало целый холм
достигавший почти пяти метров в вышину.
Массивное туловище его было покрыто панцирем из круглых пластинок
более крупных на спине и боках
мелких на крестце
ногах и брюхе.
Все рассмеялись при виде этого позорного бегства
а Генерал
гордый победой
подбежал к берегу и начал неистово лаять на мутные волны
расходившиеся кругами.
Папочкин
державший аппарат наготове
вынужден был ограничиться снимком головы
потому что ящер
глотнув воздуха и видя
что его странные преследователи стоят на берегу
опять погрузился в воду.
Они достигали величины очень крупного лебедя
но имели более длинное тело
более короткую шею и очень длинный и острый клюв
усаженный острыми и мелкими зубами.
Рассмотрев ее
Каштанов решил
что это
должно бить
гесперорнис
зубастая бескрылая птица мелового периода
близкая по строению тела к современным пингвинам.
Берега реки покрылись зеленой чащей хвойных деревьев
саговых пальм и папоротников многочисленных видов
большей частью совершенно новых
достигавших высоты человеческого роста.
Высокие заросли растений
похожих на камыши
росли в воде вдоль берега
а плоские отмели были покрыты хвощами высотой в полтора метра и с поперечником больше двадцати пяти миллиметров.
Они походили на стрекоз
но в размахе крыльев достигали почти сорока сантиметров; тело их
отливавшее металлическим блеском
имело сантиметров двадцать в длину; одни были золотисто-желтые
другие стально-серые
третьи изумрудно-зеленые
четвертые темно-голубые
пятые огненно-красные.
Папочкин достал сачок и после долгих попыток поймал одну стрекозу; но
когда он вынимал ее из сачка
она пребольно укусила палец зоолога своими челюстями
и растерявшийся ученый выпустил ее из рук.
Сплошной зеленый барьер
окаймлявший берега
не позволял причалить
и путешественники
утомленные долгим плаванием
тщетно искали глазами хотя бы небольшую часть лужайки для ночлега.
Но это оказалось нелегким делом: толстые стебли
жесткие от обильного содержания кремнезема
плохо поддавались ударам ножа
а срезанные оставляли колючие пеньки
на которых нельзя было ни сидеть
ни лежать.
Кроме того
из хвощей поднялись целые рои растревоженных комаров
в двадцать миллиметров величиной
спастись от которых можно было только дымом костра.
В сотне-другой шагов от стоянки они увидели толстое засохшее дерево с несколькими ветвями
торчавшее в зеленой чаще; но дерево это оказалось на такой высоте над водой
что его нельзя было достать ни рукой
ни топором.
Громеко удерживал лодку на месте
ухватившись за хвощи
а Макшеев перебросил веревку через толстый сук и начал ее тянуть; сук не обламывался
но все дерево начало трещать.
Оба сидели на корме
ногами в воде
одной рукой держались за хвощи
а другой за веревку
которая не позволяла злополучному дереву уплыть по течению.
В это время из воды возле затонувшего носа лодки показалась огромная голова зелено-бурого цвета с короткой и широкой мордой и маленькими глазами под
плоским черепом.
Животное некоторое время смотрело на оцепеневших от неожиданности людей
а затем
разинув пасть и обнажив несколько рядов острых зубов
начало взбираться на нос лодки
которая под его тяжестью стала погружаться глубже.
Отправляясь за дровами так близко от стоянки
охотники не взяли с собой ружей и теперь оказались безоружными лицом к лицу с какой-то рептилией неизвестной породы
несомненно плотоядной и сильной.
Он вынул свой нож и взял его в зубы
а затем
схватив весло
ткнул его со всего размаха лопастью в полураскрытую пасть.
Макшеев толкал весло все дальше в пасть
но оно укорачивал лось
потому что челюсти работали и выплевывали осколки дерева
окрашенные кровью.
Но вот Громеко
успевший привязать большой охотничий нож посредством ремешков от сапог к рукоятке второго весла
поднялся позади Макшеева и ударил этим импровизированным копьем в глаз чудовища.
В это время Каштанов
спешивший на помощь
находился уже недалеко от места катастрофы; выплывая из-за поворота
он увидел водяной смерч
поднятый чудовищем
но не понимал
что случилось.
После некоторой возни подняли лодку
вычерпали из нее воду и вместе с добычей вернулись к палатке
где Папочкин с остервенением отмахивался от комаров
а Генерал спасался от них
забравшись по уши в воду.
Быстро вытащили бревно на берег
нарубили дров
и вскоре весело затрещал костер; наваленные на него хвощи дали такой едкий дым
что комары обратились в бегство
а у сушившихся возле огня Макшеева и Громеко градом покатились слезы.
Выслушав их рассказ о нападении водяного чудовища
Каштанов заметил: - Я думаю
что это был ящер
представитель семейства
вымершего к третичному периоду на поверхности нашей планеты.
А если подумать
то вокруг нас все новое: исчезло множество лиственных деревьев
цветов
злаков
преобладают пальмы
осоковые и голосемянные
появились в изобилии тайнобрачные*.
Вытащили пострадавшую лодку для просушки и починки
поужинали
поспали часа два вокруг дымокура и снова пустились в плавание
захватив с собой остатки дров.
Иногда можно было заметить
как вслед за выскочившей рыбой из воды на мгновение появлялась противная морда ящера с разинутой пастью
после чего водовороты и расходившиеся круги обнаруживали
что в водную пучину быстро погрузилось крупное тело.
По временам беззаботно реявшие стрекозы разлетались во все стороны
прячась в листве и камышах от большой голубой птицы с огромным клювом
которая налетала откуда-то с сильным шумом и на лету хватала зазевавшееся насекомое.
Наконец зеленые стены начали раздвигаться
течение реки стало медленнее
и водная гладь расширялась все больше и больше - река превратилась в озеро
среди которого виднелись острова.
Только одна половина его была занята высокой чащей леса
а другая представляла довольно большую лужайку с несколькими
частью засохшими деревьями.
В топливе не было недостатка; поэтому решили устроить вдоль опушки чащи несколько хороших дымокуров
чтобы выгнать с острова всех хищников и обеспечить себе покой.
Когда затрещали костры и клубы дыма потянулись в глубь чащи
из последней начали вылетать мелкие птицы и разные насекомые; некоторые из них падали на землю
и зоолог получил возможность набрать интересную коллекцию незнакомых видов.
Затем на лужайку выбежало странное и страшное существо
очень напоминавшее дикобраза
но величиною с крупного быка
его иглы имели около метра в длину.
Оно было темно-желтой масти с кошачьей головой
довольно длинным и толстым хвостом
короткими ногами и тупой мордой
оскалившей острые зубы.
В общем оно было похоже на большую - почти в два метра длиной - речную выдру
отличаясь от нее только более заметными ушами и короткой гривой.
Хотя оно не обнаруживало намерения нападать и прокрадывалось вдоль опушки к воде
но облик его так заинтересовал Каштанова
что он уложил хищника удачным выстрелом.
Зверь действительно оказался интересным: в его пасти нельзя было различить ни плоских резцов
ни остробугорчатых коренных зубов
как у хищников позднейших времен.
Только передние
заменявшие резцы
были немного меньше других и несколько сдавлены
сидевшие по бокам челюсти - несколько больше
а клыки превышали все остальные по величине и выдавались над ними в обеих челюстях
особенно в верхней.
Из чащи больше никто не появлялся
так что путешественники могли наконец отдаться давно заслуженному отдыху
конечно
под охраной очередного караульного
поддерживавшего дымокуры
спасавшие от жалящих насекомых.
Над водой и лесом реяли цветные стрекозы и огромные рогатые жуки
достигавшие тридцати сантиметров в длину; пролетали бабочки
каждое крыло которых могло покрыть руку человека.
По временам появлялись странные мелкие и крупные птицы синевато-серого цвета
немного напоминавшие цаплю
только с более короткими ногами
длинным хвостом и коротким клювом
в котором можно было различить мелкие зубы.
Одну птицу удалось подстрелить на лету
и Каштанов демонстрировал своим спутникам это странное пернатое
представлявшее переходную форму между ящерами и птицами.
Оно имело размеры журавля и было покрыто сине-серыми перьями; его длинный хвост состоял не только из перьев
как у птиц
но также и из многочисленных позвонков
то есть имел строение хвоста пресмыкающихся
а перья росли по обеим сторонам этого хвоста.
На крыльях имелось по три длинных пальца с такими же когтями
как и на ногах
так что эта птица могла лазить по деревьям и по скалом
хватаясь за них и передними конечностями.
Рассмотрение животного привело Каштанова к выводу
что оно принадлежало к роду археоптериксов
но отличалось от экземпляров
найденных в верхнеюрских отложениях Европы
значительно большей величиной.
К концу дня берег сделался совсем низменным и на значительных протяжениях представлял болото
заросшее хвощами и папоротниками
над которыми кое-где возвышались группы странных деревьев
приспособленных к существованию в воде.
Эти заросли давали приют различным жалящим насекомым
которые с яростью нападали на путешественников при каждой попытке последних причалить к зеленой стене ради коллекционирования
а затем некоторое время преследовали их по воде.
Животный мир здесь
по-видимому
ограничивался насекомыми
первобытными птицами в воздухе
рыбами и ящерами
таившимися в темной и глубокой воде и выдававшими свое присутствие всплесками и водоворотами.
Но при обилии воды вероятнее существование открытого бассейна
тогда как полузаросшее озеро
по которому мы плывем
составляет только его преддверие.
Всех интересовал вопрос
какие размеры имеет этот бассейн
не поставит ли он предел их путешествию в глубь Плутонии
потому что пускаться на парусиновых лодках в безбрежное море было бы невозможно.
Кроме того
всем хотелось купаться
потому что за последние дни
с тех пор как убедились в существовании крупных ящеров в водах реки
от купанья пришлось отказаться.
Быстро раздевшись на мягком песчаном берегу
все вошли в мелкую воду
глубина которой увеличивалась очень
медленно
и только шагах в пятидесяти от берега вода достигала пояса.
Она оказалась заметно соленой
но не в такой степени
как в океанах поверхности Земли: ее можно было сравнить с водой Балтийского моря.
Море оказалось не безбрежным: на южной стороне горизонта можно было различить противоположный берег даже простым глазом
а хороший бинокль показывал совершенно отчетливо зеленую стену зарослей
более высокие группы деревьев
местами же темные
лиловатые массы - вероятно
скалы и обрывы.
Позади зеленой стены благодаря вогнутости земной поверхности также можно было видеть
но уже менее ясно
сплошную поверхность того же лиловатого цвета и кое-где группы более высоких гор.
Это не было невозможным; до него не могло быть больше сорока - пятидесяти километров
и в тихий день
с легким попутным ветром
позволявшим воспользоваться парусом
можно было бы без особенного риска пуститься в плавание.
Но Макшеев и Папочкин предприняли рыбную ловлю; во время купанья они заметили крупную рыбу
поэтому захватили удочки и отправились вверх по берегу реки к тому месту
где она выходила из зарослей и вода была глубже.
Макшеев подсек и выбросил на берег крупную рыбу
но у Папочкина добыча оказалась настолько тяжелой
что могла оборвать лесу
поэтому он начал подводить попавшуюся рыбу к берегу
чтобы подцепить ее сачком.
И вдруг вода вздулась пузырем
удочку рвануло
и какая-то темная масса унесла пойманную рыбу вместе с крючком; рыболов успел рассмотреть только спину
покрытую крупной чешуей
и короткий хвост.
Макшеев
занятый сниманием своей рыбы с крючка
услыша сильный всплеск воды
закричал: - Ну и рыбина попалась вам
Семен Семенович
должно быть
килограммов в восемь весом!
Это было очень странное животное - широкое и плоское
как камбала
покрытое густой чешуей
состоявшей из пластинок в квадратный сантиметр
с однолопастным хвостом
глазами на одной стороне тела и длинными шипами вдоль спины.
Вообще можно есть всякую свежую рыбу
потому что ядовитыми бывают только у некоторых родов икра
молоки или черная пленка
выстилающая брюшную полость.
Если удалить все внутренности
можно есть рыбу и незнакомого вида - разве что мясо ее окажется вонючим или слишком костистым.
Ведь в морях юрских времен - а это море
по-видимому
перед нами - водились огромные ихтиозавры
плезиозавры и другие хищные ящеры
которым ничего не стоило бы перекусить человека пополам.
После ужина все сидели возле палатки
покуривая трубки и обсуждая предстоящее плавание по морю
которое тихо плескалось на песке
усыпанном раковинами моллюсков
возбудивших большой интерес геолога.
На расстоянии около ста метров от берега над поверхностью моря поднялась одна
а затем другая голова
сидевшие на длинной шее; головы были плоские
как у змеи
а шеи грациозно извивались.
Тихо плывя вдоль берега
они высматривали добычу впереди себя
затем быстрым движением шеи и головы схватывали ее
подбрасывали в воздухе и подхватывали уже с головы
чтобы глотать не против шипов и чешуи
а по ним.
Но иногда намеченная жертва ускользала
и тогда животное в погоне за ней почти выскакивало из воды
с шумом рассекая волны и вытягивая шею далеко вперед.
Оба плезиозавра одновременно схватили одну и ту же рыбу
вероятно достаточно крупную
и каждый старался вырвать ее из пасти другого.
Одному это удалось
и он пустился наутек
второй преследовал его
догнал и обнял своей шеей шею противника
чтобы заставить его выпустить рыбу.
Спутавшиеся шеи извивались то в ту
то в другую сторону
темные тела напирали друг на друга
короткие хвосты и ласты-плавники бешено били по воде
разбрызгивая ее фонтанами.
Через час Громеко и Каштанов
собиравшие по берегу выброшенные волнами куски деревьев для ночного костра
увидели темную массу
качавшуюся на волнах.
Возвратившись с дровами к палатке и застав двух товарищей уже спящими
они отвязали одну из лодок и поплыли к темной массе.
Оказалось
что это один из плезиозавров
на трупе которого уже сидели какие-то крупные птицы и клевали его; другие
поменьше
кружились в воздухе над ними
очевидно ожидая своей очереди
чтобы поживиться
и издавая звуки
напоминавшие кваканье огромных лягушек.
Пришлось разогнать стаю несколькими выстрелами
чтобы приблизиться к трупу
голова которого с верхней частью шеи держалась только на лоскутах кожи
изорванной зубами соперника.
Вытащить плезиозавра на берег не было возможности: его туловище имело более двух метров в длину
хвост немного меньше
а шея больше; задние ласты достигали почти полутора метров.
Те и другие имели огромную голову с зубастым клювом
голое туловище и летательную перепонку
соединявшую передние и задние конечности
как у летучей мыши.
На пирамиде из плавника
сооруженной Макшеевым на берегу
поставили еще жердь с белым флагом
который должен был служить сигналом для обратного пути.
Покончив с этими работами
путешественники уселись в лодки и пустились в путь
держа курс прямо на юг
к чуть видневшемуся вдали противоположному берегу.
В обе стороны
на восток и на запад от устья реки Макшеева
берег был окаймлен той же высокой зеленой стеной
разорванной в немногих местах устьями подобных же рек.
Ни гор
ни даже холмов позади полосы зарослей не было видно
и
очевидно
местность
прилегавшая к этому берегу моря
на значительное расстояние представляла низменную равнину
вероятно сплошь лесистую и болотистую.
Они тянулись вдоль самого берега
а правее уступали место зеленой стене леса; эта стена еще дальше вправо сменялась высокими красноватыми холмами
то доходившими до самой воды
то отделенными от нее узкой полосой зелени.
По мере приближения к берегу море начало оживляться: появились огромные медузы
до метра в диаметре
покачивавшие свои прозрачные студенистые тела на волнах; когда переставали грести
в воде можно было различить стаи мелких и крупных рыб.
Местами водоросли образовывали целые плавучие острова
и весла погружались с трудом в их зеленую мягкую массу; вместе со стеблями этих растений можно было добывать из моря мелкие ракушки
рыбок и насекомых.
Примерно в километре от берега из воды быстро поднялась на расстоянии каких-нибудь тридцати метров от плота голова плезиозавра и
грациозно покачиваясь на длинной шее
стала подвигаться навстречу.
Обе пули попали в цель; стройная шея содрогнулась
кровь хлынула из полуоткрытой пасти
голова беспомощно повисла на раздробленной шее
и животное начало биться на воде
поднимая такие волны
что мореплавателям пришлось поскорее отплыть подальше
чтобы их не затопило.
Они усиленно гребли к берегу
когда мимо них
вздымая две гряды волн
словно подводная лодка
промчалась темная масса; из воды выдавалась зелено-бурая спина и длинная огромная голова
напоминавшая голову крокодила.
Отклоняясь от бурунов у подножия обнаженных скал
путешественники гребли к низкому берегу
окаймленному зеленой стеной
где виднелась ровная песчаная площадка
удобная для стоянки.
Переезд через море занял около шести часов
время было близко к полудню
и после обеда и отдыха можно было еще побродить по окрестностям.
После обеда и отдыха зоолог и ботаник отправились в лес за водой
а Каштанов и Макшеев должны были заняться осмотром береговых утесов к востоку от стоянки.
Ближайшие утесы почти черного цвета с красными и желтыми пятнами и подтеками на поверхности оказались состоящими из железной руды - сплошного магнитного железняка.
Каждый удар молотка по скале обнаруживал эту руду
и только местами можно было заметить гнезда и вкрапления какой-то другой темной породы.
На расстоянии километра от начала утесов дальнейший осмотр берега был остановлен морем
волны которого разбивались у самого подножия отвесных скал
не оставляя даже узкой тропинки для прохода.
Мы
конечно
поищем
но возможно
что она выходит наружу в совершенно неприступном утесе
и мы будем смотреть на нее
как лисица на виноград: <Хоть видит око
да зуб неймет!
Осмотрев утесы
возвышавшиеся в устье ущелья над грудой глыб
и убедившись
что в них золота не видно
геологи пошли вверх по ущелью
которое далее немного расширялось.
Преодолев первые из них
геологи остановились перед совершенно отвесной скалой вышиной в четыре метра
преградившей им путь
так как на гладкую стену железняка вскарабкаться не было никакой возможности.
Макшеев с огорченным видом стукнул молотком по отвесной стене и воскликнул: - Дальше ходу нет
и наши надежды на золотую жилу рухнули!
В это время Каштанов
который рассматривал породу возле уступа
повернулся к ней спиной
на которой висело ружье
и почувствовал
что какая-то могучая сила притянула его к себе.
Макшеев набрал среди щебня на дне ущелья угловатые
достаточно крупные куски руды и начал их приставлять ровной стороной к отвесной стене уступа; они тотчас же прилипали и держались крепко.
Когда он торчал у стены рукояткой ко мне
а я давил на него рукой и не мог сдвинуть с места
у меня и явилась мысль - вот тебе ступенька лестницы; остальное понятно.
Ущелье сохраняло тот же характер: отвесные стены справа и слева
ряд уступов на дне и везде сплошная
более или менее магнитная руда.
Вскарабкавшись еще шагов на двести
геологи увидели на дне ущелья глыбу величиной с бычачью голову
ярко-желтого цвета
это было сплошное золото.
Подняв головы вверх
оба начали внимательно осматривать отвесные бока ущелья и вскоре справа
на высоте около четырех метров
увидели среди темного магнитного железняка желтую жилу золота
шедшую наискось; она то раздувалась до полуметра
то сжималась
давая отпрыски вверх и вниз.
Но толстой жилы
подобной найденной в первом ущелье
больше не встречали
так что Макшеев вынужден был признать
что богатства
представленные железной рудой
несравненно больше
чем те
которые давало золото.
Тяжело нагруженные образцами миллионной и миллиардной руды
геологи пришли наконец к палатке
где поразили своим рассказом товарищей
вернувшихся немного раньше.
Песчано-галечный пляж моря был ограничен со стороны суши густой растительностью; друг возле друга стояли огромные хвощи
достигавшие восьми - десяти метров в вышину.
Зеленые ветви их начинались на небольшой высоте над землей
так что под ними можно было пробираться только ползком или сильно согнувшись.
Папочкин и Громеко начали искать тропу или естественный разрыв в чаще и наконец нашли узкое сухое русло
пролегавшее по границе между утесом и лесом.
Растительность здесь немного изменилась: кроме хвощей и папоротников
попадались саговые и другие пальмы
которые поднимались на несколько метров выше хвощей.
Смотрите
вот типичный для него папоротник
вот стройное деревце гингко
а эта жесткая трава найдена впервые в юрских отложениях Иркутской губернии на берегу реки Ангары и названа именем геолога Чекановского
открывшего ее.
На мелком песке виднелись глубоко вдавленные следы огромных лап с тремя пальцами
оканчивавшимися тупыми когтями; каждый след имел более тридцати сантиметров в длину.
И
сопоставляя его размеры с одинаковой величиной оттисков ступней
я полагаю
что животное гуляло только на задних ногах
опираясь на хвост.
Если эти следы действительно принадлежат игуанодону
нам бояться нечего
хотя это чудовище достигало в юрское время от пяти до десяти метров в длину.
От разветвления русла путешественники решили идти по правой ветви
тянувшейся к подножию утеса
где скорее можно было встретить источник воды
составлявший главную цель экскурсии.
Действительно
вверх по этой ветви почва становилась все более и более влажной
а мелкая растительность вдоль нее все более пышной и разнообразной.
Обмениваясь этими замечаниями
Папочкин и Громеко быстро шли вверх по руслу
которое вскоре врезалось узкой щелью в высокие утесы и содержало здесь маленький ручеек пресной воды
постепенно исчезавший в песке.
Оно быстро расширялось и превратилось в котловину
окаймленную почти отвесными темно-красными скалами
красиво оттенявшими зелень кустов и деревьев
росших вдоль их подножия.
Набрав воды в принесенные с собой жестяные сосуды
охотники решили спрятаться в кустах котловины
чтобы выждать
не явится ли какое-нибудь животное на водопой.
На небольшой площадке стоял на задних лапах
подпираясь длинным и толстым хвостом
небольшой ящер
очень похожий на кенгуру; но только он был темно-зеленого цвета с бурыми пятнами
а голова его напоминала голову тапира с нависшей хоботообразной верхней губой.
По всему складу тела было очевидно
что животное предпочитало вертикальное положение горизонтальному
так как при последнем его задняя половина поднималась значительно выше передней.
Обмерив
описав и сфотографировав ящера
охотники отрезали у него мясистые задние ноги
весившие каждая почти шестнадцать килограммов
и пошли назад к стану
тяжело нагруженные провизией и водой.
Мясо ящера
поджаренное ломтиками на сковороде
оказалось настолько вкусным и нежным
что даже Громеко
питавший отвращение ко всяким пресмыкающимся и земноводным
поел его с аппетитом.
Способ передвижения на лодке
оказывавший до последнего времени такие услуги
теперь
по-видимому
был неприменим
если только с юга в море не впадала река
вверх по которой можно было бы плыть.
Во время поисков можно было обследовать и местность по этому берегу и в зависимости от ее характера решить вопрос о дальнейшем маршруте на случай
если бы никакой реки не оказалось.
В такую погоду плавание на утлом судне было невозможно
и путешественники решили вчетвером сделать экскурсию в глубь неизвестной страны
пользуясь руслом
пересекавшим лес.
Так как нельзя было предполагать
что морские ящеры нападут на пустую палатку
возле нее оставили только Генерала
но не на привязи
чтобы в случае опасности он мог спрятаться в чаще.
Выше того места
где русло разделялось на две части
вдоль левой ветви
по которой направились охотники
с обеих сторон продолжалась стена хвощей и папоротников.
В воздухе над вершинами деревьев реяли огромные стрекозы и другие насекомые таких же громадных размеров; изредка проносились небольшие птеродактили
преследовавшие этих насекомых.
Но лесная чаща казалась совершенно мертвой
необитаемой: не слышно было ни пения птиц
ни шорохов
которыми так изобиловали леса по берегам реки Макшеева.
Только один раз шедший впереди Громеко заметил на узкой тропе какое-то темное животное величиной с небольшую собаку
но оно скрылось так быстро
что он даже не успел прицелиться.
Пришлось довольствоваться охотой за насекомыми
и Папочкин добыл мотылька в тридцать пять сантиметров шириной
усевшегося на цветок пальмы
и несколько жуков величиной с большой кулак
которые пребольно кусались и царапались.
Наконец лес кончился
и охотники вышли на обширную поляну
поросшую той же жесткой травкой
а местами
где почва была влажная
плаунами
мхами и небольшими кустами стелющихся папоротников.
На юге поляна доходила до крутого и голого склона темно-красных гор
поднимавшихся метров на двести и рассеченных глубоким ущельем; оттуда
вероятно
вытекала вода
заболачивавшая поляну и во время дождей сбегавшая по руслу в море.
Им удалось приблизиться и сделать первый снимок
когда игуанодоны внезапно встревожились: взрослые перестали есть
насторожились и затем испустили резкий свист.
Услыхав его
молодые поднялись на задние ноги и
неуклюже переваливаясь
подбежали к родителям
которые окружили их кольцом
обратившись спиной наружу.
С противоположного конца поляны вдоль опушки леса огромными прыжками в несколько метров длиной приблизилось чудовище
которое охотники приняли сначала за игуанодона.
Оно было такого же роста и также пользовалось для передвижения только задними ногами; но когда оно приблизилось
можно было заметить
что оно отличалось от травоядных ящеров более стройным телом и несравненно более быстрыми движениями.
Затем оно начало кружиться короткими скачками вокруг ящеров
но со всех сторон встречало поднятые зады и тяжелые размахивающие хвосты последних.
Убедившись в невозможности проникнуть в круг и похитить одного из детенышей
хищник внезапно сделал огромный прыжок через головы защитников и обрушился на столпившихся в центре
прижавшихся друг к другу молодых игуанодонов.
На короткой шее сидела небольшая голова с огромной пастью
усаженной острыми зубами
и на переносице возвышался короткий и плоский рог
служивший скорее украшением
чем орудием нападения.
Животное достигало пяти метров в длину и обладало
несомненно
огромной силой
а о его ловкости и смелости можно было судить по нападению на стадо игуанодонов.
Рассмотрев убитого ящера
Каштанов нашел
что это должен быть цератозавр из того же отряда динозавров
к которому принадлежат и игуанодоны и другие сухопутные ящеры мезозойской эры.
Поэтому охотники отрубили задние ноги молодого игуанодона и спрятали их в чаще
подвесив к ветвям
а затем направились к ущелью через поляну
опустевшую после битвы и выстрелов.
Каштанов ожидал опять встретить в нем железную руду
но
отбив кусок и рассмотрев его под лупой
он покачал головой и промолвил: - Это что-то новенькое!
Несколько кусочков
отбитых в других местах
имели такой же характер
но твердые и гладкие скалы не давали возможности отбить более крупный образец.
После находки сплошной золотой жилы
значение которой так раскритиковал его ученый товарищ
Макшеев относился немного подозрительно к дарам минерального царства этой волшебной страны.
Подвигаясь далее вдоль подножия утеса
геологи скоро достигли места
где темно-красный цвет сменялся черным с желтыми и красными пятнами и жилками.
В них Каштанов признал свинцовые охры и окисленные свинцовые руды
в которых на глубине мог быть скрыт массивный свинцовый блеск.
Еще дальше вверх по ущелью на склоне возвышался большой утес
привлекавший к себе внимание своим темно-зеленым цветом; издали казалось
что он покрыт мхом или лишаями.
От этого утеса молоток отскакивал со звоном
и только с большим трудом удалось отбить небольшие кусочки
которые еще более увеличили удивление Каштанова.
В это время над геологами
увлекшимися осмотром ископаемых богатств
быстро пронеслась большая тень
и одновременно послышался возглас Громеко: - Берегитесь летучего ящера!
На высоте метров двадцати над ними реяло огромное животное темного цвета; по его полету нетрудно было узнать летучего ящера из породы птеродактилей; он был значительно крупнее тех
которых видели на берегу моря
и имел около шести метров в размахе крыльев.
Но охотникам некогда было ждать разрешения его сомнений
так как ящер
обрушившийся с такой высоты на свою жертву
мог убить или сильно поранить ее когтями или зубами.
Птеродактиль метнулся в сторону
усиленно замахал крыльями
отлетел и уселся на выступе скалы
где начал мотать головой
раскрывая и закрывая зубастую пасть.
Из-за ряда хвощей и папоротников
отделявших русло ручья от подножия скал
налетел второй птеродактиль
уносивший в своих лапах какой-то большой темный предмет.
В это время второй птеродактиль
до сих пор сидевший на выступе скалы
взлетел на воздух
спланировал к вершинам хвощей и подцепил на одном из них какой-то темный предмет
с которым полетел дальше.
Макшеев уже целился в пролетавшего мимо ящера
но внезапно плащ развернулся - сноп растений посыпался вниз
а испуганное животное выпустило из когтей свою добычу.
Щель быстро расширилась и превратилась в довольно большую котловину
окруженную скалами
внизу отвесными
а выше отступавшими уступами во все стороны
образуя амфитеатр.
Охотники начали оглядываться по сторонам и обратили внимание на странное шипение
чередовавшееся с визгом
напоминавшим визг пробки
водимой по стеклу.
В это время над лужайкой мелькнула большая темная масса и опустилась на один из уступов
откуда навстречу ей визг и шипение раздались особенно громко.
Вернувшись обратно через ущелье на поляну у подножия возвышенности и набрав по дороге сладкого тростника
путешественники направились к месту
где был убит хищный ящер.
Отрывая куски мяса от туш
одни пожирали их на месте
другие же уносили на юг
к ущелью гор
где
очевидно
находились их гнездилища.
Одни взлетели и начали кружиться над поляной
другие
переваливаясь на своих коротких ногах и волоча полураспущенные крылья
отбежали в сторону.
Приближаясь уже к котловине
Громеко
шедший впереди
вдруг остановился и указал своим спутникам на отпечатки огромных ступней
глубоко вдавленные во влажный песок русла.
На лужайке паслось чудовище
превосходившее по своим размерам и по своему
странному виду все
что путешественники до сих пор видели в Плутонии - стране вымерших исполинов.
Четыре пары самых крупных поднимались над туловищем
три пары маленьких - над толстой шеей и две пары - над хвостом.
Голая морщинистая кожа чудовища была кое-где усеяна бородавкообразными возвышениями
более многочисленными и мелкими на шее и голове
более редкими и крупными на туловище и хвосте.
Оно спокойно паслось на берегу озера
захватывая пучки сладкого тростника и мелких хвощей своей большой пастью
размеры которой никак не соответствовали маленькой голове.
Испуганное животное опрометью бросилось бежать
переваливаясь
подобно иноходцу
причем спинные щитки ударялись друг о друга
издавая громкое хлопанье
словно кастаньеты.
Когда оно скрылось из виду
охотники вышли из своей засады
набрали воды из озера и побрели вниз по руслу к своему стану
предвкушая обед из жареного молодого игуанодона и отдых на берегу спокойного моря.
Так как в отношении выслеживания я гораздо опытнее вас всех
закончил Макшеев
то я попрошу вас посидеть на месте
пока не изучу окрестности стоянки.
Опустившись на колени
Макшеев начал тщательно изучать почву вокруг того места
где стояла палатка; затем он передвинулся к берегу моря
осмотрел место
где лежал плот
вернулся назад и направился на запад вдоль морского берега.
Сначала я подумал
что вещи стащили к плоту и увезли по воде
но оказалось
что до самой воды следы не доходят и нет никаких признаков того
чтобы плот стаскивали в воду.
Обрубив охотничьим ножом нижние ветви хвощей
Макшеев пополз
согнувшись
в чащу
все время призывая свистом собаку и останавливаясь в ожидании ответа.
Инженер ползком вылез назад из темной чащи
а вслед за ним выползла и собака
вызвавшая своим жалким видом общее сочувствие.
Пока ботаник возился с Генералом
остальные вытащили из чащи обе лодки и весла
спустили их на воду и сложили в них оставшееся имущество
бывшее во время злополучной экскурсии с ними.
Затем двое сходили опять к озеру в скалах
чтобы пополнить запас пресной воды
а остальные в это время поджарили запас мяса игуанодона
чтобы не останавливать преследование похитителей из-за приготовления пищи.
Решено было взять его в лодку
двоим ехать в лодках с имуществом вдоль берега
а двоим идти по следам похитителей
пока они держатся берега.
Таким образом
лодочники могли в случае надобности подать помощь пешеходам или взять последних в лодки
а пешеходы могли остановить лодочников
как только следы отклонятся в глубь страны.
Макшеев и Громеко пошли пешком
Каштанов и Папочкин отправились в лодках
не отставая от пешеходов
но и не опережая их.
Ведь муравьи тащат в свой муравейник всякую дрянь
даже совершенно им ненужную
и обладают громадной силой сравнительно со своей величиной.
Укусы этих насекомых сопровождаются опухолью
сильной болью
а если принять во внимание их величину
то можно допустить и временный паралич под действием яда.
Так
обмениваясь соображениями насчет природы похитителей
наши путешественники прошагали часа два и за это время сильно устали
так как песок пляжа был довольно рыхлый и трудный для ходьбы.
Когда они причалили
он показал Каштанову и Папочкину следы насекомых и некоторое время шел с ними
наблюдая
как они будут разбираться в этих следах.
Его окаймляла сплошная стена хвощей и папоротников
в которой только изредка показывалась узкая брешь - сухое русло
подобное осмотренному накануне.
Часа через два после того
как Макшеев и Громеко забрались в лодки
впереди показались красноватые холмы
доходившие до берега моря и прерывавшие стену леса.
Здесь оказалось более глубокое и широкое сухое русло
уходившее в глубь страны
отделяя окраину леса от холмов
представлявших скопление мелкого красноватого песка.
Поэтому решили отдохнуть несколько часов на берегу моря
дававшего прохладу
на которую нельзя было рассчитывать вдали от воды в этот ужасно душный и знойный день.
Подкрепив свои силы
трое легли спать прямо на песке
а четвертый остался на карауле
так как нужно было принять меры предосторожности против нападения ящеров и таинственных насекомых.
Он лежал на песке
почти у самого берега
размышляя о дальнейшей судьбе экспедиции
которая станет печальной в случае
если не удастся отбить свое имущество у похитителей.
Мало-помалу под влиянием невыносимой духоты он начал дремать и вдруг проснулся от кошмара: ему приснилось
что на него навалился исполинский ящер и огромным липким языком лижет его лицо.
В ужасе
со стоном
он раскрыл глаза и увидел прямо над собой морду Генерала
положившего одну лапу ему на грудь и жалобно визжавшего.
Поднявшись на гребень первой гряды холмов
в которых Каштанов сразу признал морские дюны*
путешественники увидели
что за ней открывалась глубокая долина
параллельная берегу моря и совершенно бесплодная
как и оба склона гряды.
Стройные стволы хвощей гнулись почти до земли
ветви извивались в воздухе
словно пряди зеленых волос; летели сорванные верхушки
сучья
стебли.
Несмотря на массы низвергавшейся воды
со склонов дюн стекали только небольшие и быстро исчезавшие ручейки
так как песок жадно поглощал воду.
Но не тут-то было - лодки нельзя было приподнять
они были придавлены кучами песку
нанесенного бурей и намоченного водой
под тяжестью которого их дно прогибалось.
Затем из-под носа одной лодки выполз на животе грязный и встрепанный Макшеев
вслед за ним Каштанов и наконец Генерал
а из-под второй лодки показались зоолог и ботаник.
Но
добравшись до русла
путешественники остановились в изумлении: здесь катила свои бурные
желтовато-красные воды большая речка
по которой нельзя было плыть
но и вброд перейти ее также было невозможно.
Слева от русла тянулся тот же лес хвощей
папоротников и пальм
тогда как справа одна за другой возвышались гряды красноватых голых дюн.
Вдруг Макшеев остановился и указал своим спутникам на ближайшую долину между двумя грядами
где по песку двигались два темных тела
то тащившие
то катившие какой-то белый шар.
Пробьем в яйце дырочку с одной стороны
перемешаем палочкой желток и белок
подсыплем соли и будем брать на сковороду сколько нужно.
Пока охотники обменивались этими кулинарными соображениями
муравьи докатили яйцо до берега русла и остановились в нерешительности
так как берега его были обрывисты.
Сбросить яйцо с обрыва было нетрудно
и на мягком песке оно бы не разбилось
но поднять его на ту же высоту на другом берегу казалось слишком трудной задачей для муравья.
Затем один спустился в русло
осмотрел противоположный берег
постоял перед ним
словно в раздумье
наконец побежал вдоль него
часто останавливаясь и осматривая обрыв.
Второму муравью
оставшемуся у яйца на карауле
скоро надоело ждать
он также спустился в русло и побежал по следам товарища
который был скрыт от него поворотом берега.
Но в это время Папочкин заметил в той же долине между песчаными грядами еще одну пару муравьев
которые катили второе яйцо.
Макшеев и Громеко перебежали русло
подняли вдвоем яйцо
имевшее полметра в поперечнике
и перенесли его в свое убежище на опушке.
Затем Макшеев рукой осторожно затер следы ног в русле
которые могли указать муравьям
если они были достаточно умны
куда делось яйцо.
Взобравшись на берег и не найдя яйца
они начали бегать взад и вперед
подбегали друг к другу
шевеля сяжками и
очевидно
находясь в смущении.
Началась свалка: муравьи привстали на четырех задних ногах
поднимая переднюю пару и стараясь вцепиться челюстями в шею противника и перегрызть ее.
Оставив последнего
он побежал на помощь товарищу
изнемогавшему в борьбе; вдвоем они быстро одолели врага и покатили яйцо к руслу.
Путешественники следили с большим интересом за боем
но никак не могли решить
которая пара муравьев одержала верх
потому что всех этих насекомых совершенно нельзя было отличить друг от друга.
Добравшись до того места
где в береге русла был выкопан спуск
муравьи заметили его
осмотрели и сделали попытку втащить яйцо наверх
подпирая его своими туловищами.
Но
не зная
как далеко придется еще идти
нужно было сначала разделаться с яйцом
отнятым у муравьев; нести его было тяжело
а катить по лесу неудобно.
Поэтому быстро развели огонь в яме
выкопанной в песке
испекли яйцо целиком вкрутую
разделили на части
а из скорлупы сделали несколько тарелок и сковороду.
На высоте одного метра от земли ветви хвощей сплетались так
что приходилось ползти или идти согнувшись; по всей вероятности
только муравьи пользовались этой тропой.
Через полчаса лес начал редеть; муравьиная тропа часто раздваивалась
пересекалась другими
и Макшееву приходилось тщательно высматривать след яйца
в то время как Каштанов вел глазомерную съемку
чтобы иметь карту местности
населенной их врагами.
Среди этого пустыря
недалеко от опушки леса
возвышался огромный плоскоконический холм
метров двенадцати вышиной и более ста метров в поперечнике
состоявший из наложенных друг на друга древесных стволов.
При помощи бинокля можно было различить
что стволы расположены не в беспорядке
а по известной системе
образуя сложную
хотя и грубую постройку.
В его западной части
вдоль подножия дюн
вероятно
протекал ручеек
судя по полосе зеленой травы и кустов
резко выделявшихся на желтом фоне песка.
Муравьи потащат меня в свое жилье
и там я
может быть
сумею разведать
где лежат наши вещи
а в следующую ночь успею вытащить их наружу.
Но допустим даже
что они потащат вас целиком и не умертвив
как же вы в темноте
да еще в положении трупа сумеете ориентироваться в лабиринте ходов
чтобы потом найти дорогу наружу.
Если мы их потревожим
они сделаются более осторожными
расставят караулы у входа
будут обыскивать окрестности и затруднят нам дальнейшие шаги; ведь мы еще не знаем
на каком уровне развития стоят эти цари юрской природы.
Путешественники прошли к руслу вдоль опушки леса; никаких животных
даже насекомых не было видно
очевидно
муравьи систематически охотились за всякой дичью в окрестностях муравейника.
Вверх по этой долине путешественники подвинулись еще на несколько километров и затем решили основательно отдохнуть после тревог и переходов
продолжавшихся целые сутки.
Но затем появление муравьев по соседству заставило поторопиться с завтраком
чтобы поскорее уйти подальше от муравейника и не выдать его обитателям свое присутствие.
В поисках сернистых руд Макшеев и Каштанов шаг за шагом осматривали скалы: один па правом
другой на левом склоне
что
конечно
замедляло движение.
Папочкин и Громеко оставались вблизи русла с ружьями наготове
чтобы добыть какую-нибудь дичь или отразить нападение ящеров или муравьев
но последние не встречались.
Местность постепенно становилась все более пустынной
даже вдоль ручья деревья и кусты росли уже более редко
и только узкая полоса травы и сладкого тростника везде еще окаймляла его берега.
Воздух был совершенно спокоен
лучи Плутона жгли немилосердно в узкой долине
голые склоны которой были нагреты
словно печь
и только близость воды
которой можно было постоянно утолять жажду и смачивать голову
поддерживала путешественников и позволяла им двигаться вперед.
На обоих склонах тянулись те же черные
мрачные скалы
разбитые трещинами то на огромные неуклюжие кубы
то на стройные тонкие столбы.
Растительность вдоль ручья становилась все беднее
хвощи попадались реже
папоротники и пальмы совсем исчезли
и только трава и сладкий тростник продолжали окаймлять берега ручья.
Сварили чай и пили его в большом количестве с соком тростника
чтобы обмануть голод
так как никакой дичи не попалось.
Последняя представляла собой равнину
расстилавшуюся во все стороны на далекое расстояние; только на юге
километрах в двадцати
над ней поднималась группа плоскоконических гор.
Когда оба исследователя отошли на несколько десятков шагов от края обрыва
так что долина ручья совершенно скрылась из виду
они почувствовали все мрачное величие окружающей пустыни.
Черный голый утес
усыпанный крупными и мелкими осколками
отделившимися от него под влиянием высокой температуры вечно греющих лучей
представлял почву этой пустыни.
Нигде ни кусточка
ни былинки
один черный камень под ногами до горизонта
небо с красноватым Плутоном над головой - абсолютная
непроходимая пустыня
грозившая верной смертью от голода и жажды смельчаку
который решился бы надолго углубиться в ее необозримые просторы.
У черного камня
нагретого Плутоном
было жарко
как у раскаленной печи
а сверху жгли отвесные лучи Плутона
от которых решительно негде было укрыться.
Только горы
поднимавшиеся на юге
вносили маленькое разнообразие в ужасную
подавляющую монотонность пустыни
потому что они были не черные
а изобиловали белыми
красными и желтыми полосами и пятнами.
Рассмотрев местность
Каштанов сказал своему спутнику: - Я думаю
что нашему проникновению в глубь таинственной страны поставлен недалеко отсюда окончательный предел.
Долина
по которой мы идем
вероятно
оканчивается там
у группы гор
и я боюсь
что дальше расстилается такая же мрачная пустыня
абсолютно непроходимая без специального снаряжения
без больших запасов воды
провианта и топлива.
По-видимому
последние тучи
приходящие с севера
разряжаются над морем и в ближайшей к югу от него полосе
а дальше над этой раскаленной пустыней несутся только остатки влаги воздух не насыщается ими и дожди невозможны.
Насмотревшись на пустыню и бросив прощальный привет синей поверхности моря и его зеленым берегам
которые чуть виднелись на севере
за краем пустыни
геологи направились обратно к своему лагерю.
Когда они спускались по расселине
скользя на осыпях и прыгая с глыбы на глыбу
они услышали один за другим два выстрела.
Они подняли головы и увидели
что над долиной кружит большой птеродактиль
внимание которого
может быть
привлекла блестевшая на солнце жестянка.
Это был очень крупный экземпляр - длиной от головы до кончика хвоста больше полутора метров
так что его туловище имело много мясистых частей.
Насытившись ужином из ящера
залегли спать
поочередно карауля
так как мясо
разложенное на камнях для провяливания
нужно было беречь от летучих ящеров
которые могли сюда залететь.
На следующий день движение вверх по долине продолжалось; путешественники были нагружены запасами сушеного мяса
а также сладкого тростника и топлива
так как опасались
что всего этого выше по долине уже не встретят.
Сернистая руда не встречалась
и теперь Каштанов возлагал единственную надежду на вулканообразные горы в верховьях долины
которые к концу длинного перехода казались уже совсем близкими.
Немного не доходя их
долина сузилась и превратилась в короткое ущелье
которое вывело путешественников в котловину
расположенную у самого подножия гор.
К всеобщему удивлению
на дне котловины оказалось довольно большое озеро
скалистые берега которого местами были покрыты зеленью - небольшие хвощи
папоротники и тростник росли группами на более отлогих участках берега
прерывавшихся невысокими скалами.
Это озеро представляло удобное место для стоянки
где можно было оставить лишний груз
чтобы подняться налегке на горы в поисках серы или сернистых руд.
Расположившись в тени папоротников
путешественники вздумали выкупаться в темной спокойной воде озера
которое походило на большое гладкое зеркало в раме черного дерева с изумрудными вставками.
Папочкин
раздевшийся первым
храбро нырнул с головой в воду
но тотчас же вынырнул и выскочил на берег с возгласом: - Вода горячая
дух захватывает!
Но горячая ванна в жаркий день не могла освежить
так что путешественники ограничились только тем
что помылись основательно
употребляя вместо мыла белый тонкий ил
который лежал толстым слоем на дне озера.
Он был нагрет еще больше
чем вода
и положительно обжигал погруженные в него ноги
зато пенился подобно мылу и прекрасно заменял его.
Такая компания имела бы огромный успех - больше ваших горнопромышленных предприятий
потому что золото
медь
железо - все это есть в достаточном количестве и там наверху
а живых мамонтов
плезиозавров
птеродактилей там нет.
Одевшись после <ванны>
он и Макшеев обогнули западный конец озера
из которого вытекал ручей
просачивавшийся между наваленными черными глыбами
и начали подниматься на совершенно голые и усыпанные черным щебнем холмы
лежавшие у подножия вулкана.
Рассматривая более старые потоки
поверхность которых была местами желтая
красная и белая
Каштанов объяснил своему спутнику
что здесь находится охра
нашатырь* и сера.
О х р а - минеральная краска от желтого цвета до буро-красного; представляет собой водную окись железа в смеси с глиной и известью.
На восток и на запад спускались огромные лавовые потоки
постепенно терявшиеся в виде гряд и стен черных скал на поверхности пустыни.
На юге поднималась намного выше вторая гора - очевидно
главный конус вулкана
закрывавшая дальнейший вид; с первой горой она была соединена узкой и скалистой седловиной.
Обогнув кратер с запада и убедившись
что с этой стороны спуск в него тоже невозможен
разведчики прошли по седловине на вторую гору.
Ее вершина имела также глубокий кратер
но разорванный на юго-востоке громадной выемкой
от которой вниз по склону шел гигантский лавовый поток - вероятно
продукт последнего извержения вулкана.
В ближайшем соседстве с главным вулканом возвышалось еще несколько низких вулканов с обвалившимися кратерами
за ними до горизонта расстилалась та же черная пустыня
которой
казалось
не было конца.
Осмотрев местность и заметив наиболее удобный пункт для спуска в кратер
разведчики пошли к озеру
выбирая более прямой путь от главной вершины
чтобы отправиться на следующий день вчетвером за серой.
На следующий день все четверо отправились к главному вулкану
захватив с собой на всякий случай одно ружье
немного жареного мяса и сладкого тростника.
Остальное имущество можно было оставить у озера под наблюдением Генерала
так как полное отсутствие животных здесь позволяло надеяться на его невредимость.
Путь шел сначала через низкие горные черные холмы и гряды потоков
потом по склону главного вулкана вдоль огромного потока
начинавшегося у бреши кратера.
Спуск продолжался полчаса и привел на дно кратера
которое представляло площадку с засохшей
растрескавшейся черной грязью
прежде
очевидно
покрытой водой исчезнувшего озерка.
В желтых налетах нетрудно было узнать самородную серу в виде мелких и крупных кристаллов
сидевших в пустотах лавы или покрывавших ее поверхность нетолстым слоем.
Но
не имея опыта в изучении действующих вулканов
он не придал значения этим звукам и даже не сказал о них своим товарищам.
Когда же сбор второй партии серы был окончен и все четверо опять уселись на дне кратера
чтобы отдохнуть перед подъемом и спуском с тяжелым грузом на плечах
Каштанов вспомнил о звуках и приложил ухо к скале.
Оглянувшись назад
они убедились
что их поспешность была вполне своевременна: со дна кратера поднимался топкий столб желтоватого дыма
в воздухе запахло серой и хлором.
Не теряя времени
путешественники начали спускаться по той же дороге
по которой пришли
и через два часа были у озера
где соскучившийся Генерал приветствовал их радостным лаем и визгом.
Когда все сгрузили мешки с серой возле остального имущества
Папочкин спохватился
что забыл свое ружье в кратере или на вершине
где два раза останавливались для отдыха.
Не знаю даже
благоразумно ли мы поступаем
оставаясь до завтра на берегу этого озера - не лучше ли подальше уйти от вулкана?
Если же он оказался на вершине или в самом кратере во время взрыва
то он безусловно погиб
если не от камней
то от газов.
Облако промчалось вниз по склону
чудовищно разрастаясь вверх и в стороны и превращаясь быстро в лилово-черную тучу или целую стену туч
которые клубились
перемешивались
свивались
озаряемые ослепительными молниями.
Эта стена неслась по склону со скоростью поезда
и через несколько минут ее конец был уже у подножия вулкана
а верхний край поднимался
клубясь
гораздо выше его вершины.
Во время этой беседы туча
расползаясь в стороны
закрыла значительную часть восточного склона горы
но двигалась вниз уже медленнее и росла главным образом вверх.
Только отлежавшись в тени деревьев у озера и проглотив несколько чашек холодного чаю
он пришел в себя и начал свой рассказ: - Несмотря на ваши убеждения
я решил сходить за ружьем к вулкану
который казался мне мало угрожающим.
Я надеялся
что ружье осталось на одном из двух привалов
сделанных нами во время подъема
или
в крайнем случае
на вершине.
Я уже поднимался к бреши в крае кратера
и мне казалось
что я вижу свое ружье
прислоненное к глыбе лавы в сотне шагов впереди
когда внезапно раздался сильный грохот и из жерла выбросило массу дыма
поднявшегося вверх.
Они сыпались градом вокруг меня
и один ком так саданул меня по плечу
что я вскрикнул; должно быть
он набил мне здоровый синяк - я с трудом двигаю рукой.
Последний страшный взрыв
когда я был недалеко от подножия
бросил меня со всего размаха на землю
и я чуть не вывихнул себе руки.
Два мешка серы приспособили в виде вьюка на Генерала
который сначала протестовал и пытался сбросить тяжелый груз
но потом смирился и поплелся потихоньку рядом с людьми
вместо того чтобы рыскать по сторонам в поисках какой-нибудь поживы.
Из озерной котловины поднялись по невысоким уступам на поверхность черной пустыни
по которой прошли километра два
и остановились у того места
где ущелье расширялось в долину.
Извержение как будто приостановилось
первая жгучая туча уже рассеивалась
вершина горы очистилась от дымовой завесы
и из кратера поднимался только тонкий столб черного дыма.
Рассмотрев вулкан в бинокль
Каштанов заметил
что его вершина претерпела некоторое изменение во время первых взрывов: край кратера с восточной стороны понизился
и вершина казалась срезанной наискось.
Из кратера опять вырвалась зловещая туча и понеслась вниз по склону
но в этот раз прямо на северо-восток
к котловине озера.
На своем пути туча уничтожает все: животных
растения
и после нее остается пустыня - голая полоса горячего пепла
больших и малых камней
обгоревших деревьев и почерневших трупов.
В это время жгучая туча пронеслась через котловину озера и поднялась на черную пустыню километрах в двух от того места
где находились путешественники.
Несмотря на такое расстояние
люди почувствовали жгучее дыхание тучи в виде сильного и горячего вихря
который заставил их броситься на землю и закрыть лицо руками и одеждами.
Подняв головы
они увидели над пустыней длинную и высокую стену клубов белого и серого пара
которая тянулась в одну сторону еще километров на десять дальше места
где они находились
и поднималась вверх на полторы тысячи метров.
Собрав свое имущество
путешественники пошли по пустыне на север
постепенно приближаясь к долине речки
куда они намеревались спуститься в первом удобном месте.
Но когда они подошли к краю долины и бросили взгляд вниз
оказалось
что спокойный чистый ручеек превратился в бурный грязно-белый поток
вышедший из своего русла и бешено мчавшийся по дну долины
уничтожая растительность берегов.
Несмотря на тяжелый груз и палящий зной черной пустыни
путешественники сделали усиленный переход и остановились на ночлег
только спустившись на дно долины
недалеко от ее выхода из столовой возвышенности и от муравейника.
На уровне земли были расположены главные входы
по одному с каждой стороны света
невысокие
но настолько широкие
что в них могли пройти четыре или пять муравьев рядом.
У нас ведь нет никаких несгораемых подстилок - жаровен
сковород
что ли
и серу пришлось бы класть прямо на сухое дерево.
Все охотно согласились сходить на следующий день в песчаные холмы за яйцами
пока Макшеев и Каштанов будут заняты измельченном серы.
Наполнив ею заплечные мешки и захватив блюда из яичной скорлупы
все направились к муравейнику
где каждый должен был положить в одном из главных входов свою порцию серы
рассыпав ее грядкой поперек хода
чтобы газ направлялся в глубь сооружения.
Зажегши серу
нужно было заложить выход стволами
взятыми со стен
а затем забраться по наружной поверхности и расставить в ближайших отверстиях блюдца с остальной серой
чтобы отравить воздух во всей нижней части муравейника и воспрепятствовать муравьям спасаться вверх.
Чтобы сера на блюдцах не горела слишком быстро и не могла зажечь сухие бревна постройки
она была слегка смочена водой.
Через четверть часа из нескольких отверстий самых верхних этажей
в которых сера не была положена
появились муравьи
тащившие большие белые свертки - очевидно
куколок.
Они бегали с ними по поверхности муравейника
спускаясь вниз
но
не достигнув земли
падали
отравленные дымом серы
горевшей у нижних входов.
Только нескольким удалось спуститься на землю
и они принялись растаскивать бревна
загораживавшие один из самых главных входов
очевидно полагая
что этим они спасут своих задыхающихся в глубине сотоварищей.
Когда сера догорела и из всех отверстий потянулся легкий сизый дымок
доказывавший
что весь муравейник наполнен сернистым газом
Папочкин задал вопрос
совершенно естественный
но до сих пор не приходивший никому в голову.
Папочкин и Громеко вернулись к месту стоянки
отвязали Генерала
принесли оставшееся имущество ближе к муравейнику и затем отправились вдоль опушки леса на восток.
Захватив заплечные мешки
освободившиеся от серы
оба отправились к руслу и в несколько приемов натаскали целую кучу грязи
представлявшей превосходную замазку.
Затем начали раскалывать стволы хвощей при помощи ножей
клиньев и большого камня
служившего вместо молота
и уничтожать перегородки между коленами
после чего обе половины ствола снова склеивались посредством замазки
и получившаяся труба обвязывалась в нескольких местах гибкими прутьями.
Так как стволы к вершине были заметно тоньше
то трубы нетрудно было соединить
вставляя узкий конец одной трубы
обильно смазанный замазкой
в широкий конец следующей.
Затем в последний начали спускать приготовленные трубы
одну за другой
узким концом вперед
постепенно подвигая их в глубь галереи и наращивая с широкого конца.
Постепенно все двенадцать труб исчезли в темноте галереи
откуда газ выходил еще в изобилии
так что приходилось прерывать работу и отбегать в сторону
чтобы отдышаться на свежем воздухе.
Уже недалеко от входа начали попадаться трупы муравьев
застигнутых газом во время бегства
и чем дальше
тем их было больше
так что ниже конца труб вентилятора приходилось уже очищать себе дорогу
отбрасывая трупы в сторону.
Эта камера была уже врыта на глубину четырех метров в почву равнины
но свод ее состоял из стволов хвощей
расположенных очень искусно по радиусам
подобно стропилам плоскоконической крыши цирка.
В промежутках между устьями четырех главных галерей в стенках камеры открывались другие четыре хода
шедшие также по радиусам
но с уклоном от центра к окружности и врытые целиком в землю
представлявшую собой очень плотный морской песок с прослоями гальки.
Этот ход был такой же низкий
как и верхние
и
чтобы не идти почти на четвереньках
путешественники были вынуждены складывать трупы один на другой вдоль стен
очищая себе проход посередине.
Этот ход
углубляясь в землю
привел на расстоянии семидесяти шагов от центральной камеры к поперечной галерее
которая имела уже почти два метра вышины
так что в ней можно было выпрямиться.
Осмотрев ряд камер по обе стороны кольцевой галереи
путешественники наконец
к своей великой радости
нашли похищенное у них имущество: все вещи были сложены в одной из наружных камер одна возле другой в относительном порядке.
Вещи перенесли в два приема: сначала в центральную камеру
а затем вынесли их из муравейника на свежий воздух
показавшийся удивительно приятным после часового пребывания под землей в атмосфере
пропитанной зловонием гниющих насекомых и остатков сернистого газа.
Отдохнув и пересмотрев свои вещи
среди которых запас табаку особенно обрадовал курильщиков
лишенных его целую неделю
путешественники захотели осмотреть еще верхние надземные ярусы муравейника
чтобы иметь полное понятие об его устройстве.
Ходы в этой постройке
также идущие радиусами
были узкие и низкие и в каждом ярусе сходились в небольшой центральной камере.
Море в этой части оказалось мелким
и в разных местах сквозь воду краснели обширные отмели
которые приходилось объезжать
отдаляясь от берега.
Зато между отмелями видно было множество мелкой рыбы
которая здесь пряталась от хищников
беспощадно истреблявших ее в других частях моря.
Пески отодвигались все дальше
и их красноватые гребни уже почти скрывались за береговым лесом; количество островов все увеличивалось
и море превращалось в огромную тихую реку
разбившуюся на рукава.
По стеблям ползали огромные жуки - черные
красные и бронзовые
иногда они падали в воду и барахтались
стараясь уцепиться за нависшие листья.
Несколько часов плыли между низменным южным берегом
занятым непроходимым
сплошным лесом
и лабиринтом островов
также не представлявших удобного места для стоянки.
Они плыли очень близко от зарослей большого острова
высматривая
нет ли где-нибудь сухого дерева среди бесконечной зелени хвощей и мелких папоротников.
Действительно
из зеленой стены высовывалось больше чем на два метра толстое бревно зелено-бурого цвета - очевидно
ствол большого хвоща
сваленный бурей.
Макшеев встал на носу с багром
а Громеко с веревкой
чтобы закинуть ее на бревно и втащить его в лодку.
Но бревно грациозно изогнулось и скрылось в зарослях
унося с собой веревку
конец которой ботаник от неожиданности выпустил из рук.
Кто-то из вас принял мамонтов за базальтовые холмы
а еще кто-то прокатился на глиптодоне
которого принял за скалу и начал обрабатывать ее зубилом!
Последовали этому мудрому совету и наполнили водой все свободные сосуды
затем дружно взялись за весла и через полчаса выплыли из лабиринта островов на открытую воду.
Это второе море
соединенное с первым длинным и узким проливом с островами и мелями
было такое же
как и первое.
На северном берегу была видна только зеленая полоса леса
тогда как на южном позади леса тянулись темные обрывы столовой возвышенности.
Над зеркалом вод реяли стрекозы
с пронзительным свистом и кваканьем кружились летучие ящеры
а по временам то тут
то там поднимались шеи и головы плезиозавров.
Если бы мы ошиблись и поехали на восток - ведь по этому Плутону
вечно торчащему в зените
ориентироваться нельзя
мы должны были бы долго ехать в виду этих дюн
сказал Каштанов.
Но терпение действительно подверглось испытанию
Проплыли несколько часов
а характер южного берега не менялся: все тот же лес без перерыва
все то же обрывы плоских высот позади него.
Плезиозавры
летучие ящеры
стрекозы сделались настолько обыденным явлением
что на них обращали не больше внимания
чем на каких-нибудь лебедей
ворон
жуков при плавании на реке земной поверхности.
Только изредка ихтиозавры нарушали однообразие и заставляли гребцов браться за ружья
когда вблизи лодки внезапно появлялась широкая буро-зеленая спина или противная голова этого страшного хищника.
Но когда бревна были еще в сотне метров
Каштанов
всмотревшись пристальнее
заявил: - Это совсем не куча бревен
а какие-то животные огромной величины
мертвые или спящие.
Лодки остановились на расстоянии шагов двухсот
и гребцы с удивлением и с ужасом смотрели на берег
на котором лежали друг возле друга
вытянувшись на песке
четыре каких-то чудовища.
Вдоль спины шел узкий и плоский гребень
но без щитов и шипов
как у стегозавра
а совершенно гладкий и
по-видимому
голый.
Бока животных были песочно-желтого цвета с длинными и узкими темными продольными полосами
так что издали производили впечатление кучи бревен
наложенных одно на другое.
Чудовища как-то странно замотали своими длинными шеями
оканчивавшимися головкой
маленькой до смешного в сравнении с громадным телом
хотя и достигавшей семидесяти пяти сантиметров в длину
а затем тяжелой рысцой
неуклюже переваливаясь
побежали вдоль берега.
Вместо того
чтобы возобновить свое бегство вдоль берега
чудовища
толкая друг друга
бросились в воду
вздымая огромные волны и целью фонтаны брызг
долетавших до неосторожных мореплавателей.
Громеко
стоявший в лодке
окаченный с головы до ног
потерял равновесие и бултыхнулся в море с ружьем в руках; Папочкин едва успел спрятать аппарат под свою куртку
самоотверженно подставляя голову холодному душу.
Каштанов и Макшеев
сидевшие на корме и
к счастью
не выпустившие весел из рук
употребляли крайние усилия
чтобы удерживать лодки против набегавших одна за другой волн и не дать им залить и потопить себя.
Если бы эти гиганты направились прямо к лодкам
гибель путешественников была бы неминуема - они были бы смяты и потоплены со всем своим имуществом под напором чудовищных тел
так как глубина
на которой они остановились
оказалась не менее двух метров.
Над поверхностью волновавшегося моря виднелись только четыре уродливые головы
поворачивавшиеся в разные стороны и словно старавшиеся рассмотреть странных врагов или уяснить себе причину переполоха.
Во время падения он не выронил своего ружья и теперь держал его над головой
ухватившись за борт лодки
пока товарищи не пришли к нему на помощь и не вытащили из воды.
Он промок
конечно
до нитки
перемочил все содержимое многочисленных карманов - записную книжку
часы
медицинский набор
кисет с табаком
потерял трубку и ругался по адресу виновников приключения.
Пока жарилась рыба
Громеко разложил на песке свою одежду и белье
предоставив лучам Плутона высушить их
сам же в костюме Адама занялся чисткой инструментов и просушкой записной книжки.
Позавтракав
полежали на песке
наблюдая за ящерами
которые не двигались с места
а затем все поплыли вдоль берега в том же направлении.
Через несколько километров южный берег начал заметно отклоняться к югу
но лежащий впереди длинный мыс
покрытый лесом
заграждал вид в эту сторону.
Когда его обогнули
надежда на то
что море распространится далеко на юг и даст возможность плыть на лодках дальше
в глубь Плутонии
не оправдалась.
Но в одной лодке можно было попытаться сделать экскурсию в глубь страны
скрытой в этом месте стеной леса от морского берега.
Экскурсию предположили сделать только вдвоем
оставив двух других при палатке
так как печальный опыт на берегу моря Ящеров показал
как опасно оставлять имущество под охраной одного Генерала.
Захватив с собой провизию
запасную одежду и заряды на случай
если экскурсия затянется на несколько дней
Каштанов и Папочкин отправились на одной лодке вверх по речке.
Узкое русло было окаймлено с обеих сторон высокой стеной леса; нередко хвощи
папоротники и пальмы
склоняясь над водой
почти сходились вершинами
и речка текла под высоким зеленым сводом
через который слабо проникали лучи света.
Лодка тихо скользила по воде
и только слышно было журчание под ее носом и скрип шестов
упиравшихся в галечное дно.
В более открытых местах зеленого коридора реяли и звенели стрекозы
глухо жужжали большие жуки
а при слабых порывах ветра чуть шептали и шумели большие листья пальм и ветви папоротника и мягко шуршали хвощи.
Проплыв еще километра три поперек поляны
исследователи увидели впереди
где речка суживалась
перекинутое с одного берега на другой довольно толстое бревно
висевшее так низко над водой
что лодка не могла пройти под ним.
Существа
которые настолько умны
что строят сложные жилища по определенному плану
вполне способны построить и мост
так как плавать не умеют и воды боятся.
Сбросить сухие и легкие стволы хвощей в речку было делом нескольких минут
после чего путники направились к лодке
чтобы продолжать плавание.
Но
к своему изумлению
они увидели
что в лодку уже забрался незваный пассажир - муравей
который ощупывал усиками их вещи
тогда как другой стоял на берегу.
Но он не заметил
как муравей
бывший в лодке
быстро выскочил на берег и вцепился своими челюстями сзади в его икру.
Прибежавший на помощь Каштанов рассек и этого муравья
но с трудом освободил товарища: пришлось разрезать вцепившуюся голову на несколько кусков.
Рана
причиненная насекомым через толстый шерстяной чулок
была невелика
но яд укуса быстро действовал
и нога начала гореть и деревенеть.
По поляне к ним быстро приближались десятка два муравьев; еще несколько минут - и пришлось бы вступить в неравный бой.
Не теряя времени
Каштанов взял зоолога
с трудом волочившего ногу
под мышки
спустил его с откоса в лодку
затем вскочил сам
и перед самым носом подбежавших врагов лодка отошла от берега.
Продолжать экскурсию нечего было и думать: один гребец лежал без сил на дне лодки и стонал от боли
а всполошенные муравьи могли преследовать слишком медленно идущую против течения лодку и не давать ей пристать к берегу.
Поэтому Каштанов недолго думая повернул лодку вниз по течению и взялся за весла; он старался держаться середины речки
чтобы избегнуть нападения насекомых.
Папочкин с трудом снял обувь с раненой ноги
достал нашатырный спирт и бинт; нога уже распухла
покраснела
и каждое движение вызывало сильную боль.
Он разостлал плащи на дне лодки
уложил на них Папочкина
достал запасную рубашку и
смочив ее водой
положил в качестве охлаждающего компресса на раненое место - это облегчило боль
и зоолог задремал.
Несколько десятков их суетились на левом берегу речки в самом начале коридора; они перегрызали стволы хвощей
росших над водой
и роняли их в речку
сооружая препятствие
через которое лодка не могла пройти.
Но и там муравьи могут напасть рано или поздно; и все равно речка остается единственным путем бегства из их владений.
Всех не перебьешь
они попрячутся в лесу
а когда я начну возиться над разрушением преграды
они нападут целым полчищем>
думал Каштанов.
В этом безвыходном положении Каштанову внезапно пришла мысль
которая
казалось
обещала полный успех в случае быстрого воплощения ее в дело.
Поэтому Каштанов начал
избегая резких движений
потихоньку тянуться назад
вверх по речке
цепляясь за кусты
чтобы вернуться за поворот русла
где берег совершенно скрывал его от насекомых.
Когда куча была готова
Каштанов вернулся в лодку и тихонько поплыл вниз по течению
а плот
привязанный к длинной жерди
толкал перед собой по воде
совершенно скрываясь за ним от взоров неприятеля.
Когда лодка и плот были в сотне шагов
от преграды
Каштанов пустил плот по течению
а сам взялся за шест
чтобы задержать лодку посреди речки.
Тогда Каштанов зарядил двустволку мелкой картечью и начал угощать муравьев
подплывая к ним все ближе и ближе
целым рядом выстрелов.
Треск страшного
невиданного огня
языки пламени
клубы дыма
беспрерывные выстрелы
поражавшие насекомых
произвели на последних такое впечатление
что уцелевшие и легко раненные пустились наутек.
От горевшего плота занялась и преграда
состоявшая наполовину из сухих стволов
и
пока гремели выстрелы
огонь охватил всю ее среднюю часть.
Убедившись
что враг бежал
Каштанов причалил к берегу у самого пожарища
прикончил ножом раненых муравьев
а затем принялся уничтожать преграду
сбрасывая горевшие сухие и дымившие золеные стволы в воду.
Через четверть часа препятствие исчезло
и догорающий костер на плоту поплыл дальше по реке
а вслед за ним
не стараясь его обогнать
плыла лодка с человеком
перехитрившим своих многочисленных и умных врагов.
Вниз по течению реки плавание в этом зеленом коридоре шло быстрее
и вскоре впереди в просвете показалась уже синева морской глади.
Промысел оказался таким удачным
что через час одному пришлось уже приступить к чистке рыбы и развешиванию ее на протянутых веревках для вяления впрок.
Но вместо того чтобы повернуть назад
неуклюжие махины бросились в воду и побежали мимо стоянки вдоль берега в небольшом расстоянии от него
вздымая волны и фонтаны брызг.
Одна из набежавших волн подмыла воткнутый в песок шест
к которому была привязана веревка с вялившейся рыбой
другая плеснула на одеяло с сушившимся саго.
Развесив платье для просушки и водрузив шест с веревкой на прежнее место
путешественники в костюмах Адама принялись за свой обед.
Ни он
ни занятые едой люди не заметили как из леса
недалеко от стоянки
вышли один за другим шесть муравьев
остановились
осмотрелись и столь же бесшумно скрылись в чаще.
Покончив с обедом
Макшеев и Громеко прилегли в палатке и закурили трубки
прежде чем приняться за очистку рыбы от налипшего песка.
Одна колонна отрезала их от устья речки
вторая надвигалась с другой стороны к веревке с рыбой и к одеялу с саго.
Правая колонна уже набросилась на рыбу и стаскивала ее с веревки
а левая была в двадцати шагах от палатки
когда грянули первые выстрелы.
Стоя у входа в палатку
в которую забился ощетинившийся и лаявший Генерал
охотники заряжали ружья
чтобы дать еще залп
а затем
вооружившись ножами и прикладами
вступить в рукопашную с врагами
надвигавшимися со всех сторон.
Вдруг из кустов устья речки один за другим раздались два выстрела в задние ряды муравьев
а затем оттуда выбежал Каштанов
в руках которого был пылающий пук хвороста.
Это средство помогло - первая колонна была рассеяна и позорно бежала в чащу
оставив убитых
раненых и обожженных на поле сражения.
Покончив с врагами этой колонны
все трое
с Генералом
набравшимся храбрости
атаковали с огнем и ножами в руках насекомых
занятых уничтожением рыбы.
Вместо пятидесяти рыб на веревке осталось только пятнадцать
да несколько штук
очевидно потерянных врагами при бегстве
подобрали у опушки леса.
Громеко получил легкий укус в руку
а Каштанов в ногу
но толстый сапог не поддался и предохранил его от муравьиного яда.
Дайте нам одеться
сказал Громеко
только теперь обративший внимание на то
что он
как и Макшеев
до сих пор оставался полуголым.
Уложив Папочкина
путешественники развесили уцелевшую рыбу
перетаскали мертвых муравьев в море
и только после этой неприятной работы Каштанов
доедая оставшуюся уху
рассказал товарищам о своих приключениях во время неудавшейся экскурсии.
Так как можно было опасаться
что муравьи
дважды пострадавшие от незваных пришельцев
вернутся в огромном количестве
чтобы отомстить за свое поражение
то возник вопрос
как быть дальше.
Но Каштанову хотелось продолжать экскурсию вверх по речке
прерванную из-за муравьев
так как она давала возможность проникнуть в глубь таинственной черной пустыни
и Макшеев поддерживал этот план.
Для его осуществления нужно бы было так или иначе покончить с хитрыми насекомыми
при существовании которых экскурсия была бы под беспрерывной угрозой.
В случае удачи этого замысла путь вверх по речке становился свободным и можно было совершать экскурсию вчетвером на обеих лодках
оставив плот и лишние вещи в чаще на берегу моря.
Лодку привязали к кустам ниже моста
взвалили на плечи вязанки хвороста
взяли ружья
заряженные на всякий случай картечью
и пошли к муравейнику.
Не доходя до него
присели за кустами у дороги
чтобы понаблюдать еще некоторое время и убедиться в том
что никто не помешает исполнению задуманного плана.
В каждый из главных входов положили вязанку хвороста
а поверх нее наиболее сухие и тонкие стволы взятые из самой постройки.
Затем подожгли костер самого отдаленного западного входа и побежали стремглав - один к северному другой - к южному входу
чтобы поджечь их и затем сойтись у восточного входа
где закончить поджог и
в случае надобности
бежать к лодке.
Он притаился за костром в надежде
что насекомое выйдет наружу и тогда можно будет прикончить этого часового
чтобы он не поднял тревоги.
Но с южной стороны
где Макшеев очень торопился при виде встревоженных насекомых
огонь был слабый
и на этой стороне из всех верхних ходов выбегали один за другим муравьи.
Одни тащили яйца или куколок
спускаясь с ними вниз
и относили их в сторону; другие суетились без толку взад и вперед
подбегая к огню или к дымившим отверстиям
падали обожженные или оглушенные.
В несколько минут бревна
составлявшие мост
были спущены на воду
наскоро связаны гибкими прутьями
срезанными в кустах; оба вскочили на импровизированный плот и оттолкнулись от берега
бросив последний взгляд на пылающую крепость своих врагов.
Вода быстро понесла их вниз
а ружья служили вместо шестов
чтобы отталкиваться от берега
когда плот одним или другим концом слишком приближался к нему.
За коленом речки
перед опушкой леса
где Каштанов устраивал свой плавучий костер
пловцы с радостью увидели свою лодку
прижатую течением к берегу и застрявшую в кустах.
Вопрос
продолжать ли плавание вдоль южного берега моря Ящеров на запад или же вернуться и плыть на восток
обсуждался очень горячо во время раннего завтрака.
Проведя две недели среди животного и растительного мира юрского периода
наши путешественники уже так привыкли к нему
что находили его довольно однообразным.
Им хотелось теперь проникнуть дальше на юг в надежде встретить еще более древнюю флору и фауну
испытать новые приключения и получить новые впечатления.
Но этот дальнейший путь на юг был прегражден пустыней
а плавание на запад или на восток обещало им только все те же картины юрской природы.
На берегу в нескольких местах замечены были муравьи
из чего можно было заключить
что этот род насекомых распространен по всему южному берегу моря Ящеров и они действительно являются царями юрской природы.
Решили плыть еще один день дальше на запад
и если в этот день не удастся проникнуть на юг
то повернуть обратно.
Но когда подплыли к концу леса
оказалось
что между ними и подножием столовой возвышенности расположен большой залив
в глубине которого открывалась зеленая долина; на заднем плане последней поднималась группа высоких остроконечных темных гор.
После обеда направились к вулканам
но из предосторожности лодки
палатку и лишние вещи запрятали в чащу леса
подвесив некоторые из них даже на деревьях.
В утесах обоих склонов Каштанов определил породы
встреченные гораздо севернее
именно на реке Макшеева
оливиновые с вкраплениями никелевого железа.
Но только здесь эти вкрапления часто превращались в большие гнезда
диаметром от половины до одного метра
состоявшие из сплошного металла.
Над зеленой долиной по временам проносились взад и вперед крупные птеродактили
высматривая добычу; очевидно
где-нибудь по соседству на неприступных утесах было их гнездилище.
Нападать на людей они не решались
но
когда Генерал слишком опережал путешественников или отставал от них
над ним появлялся ящер и кружил в воздухе в ожидании удобного момента для нападения.
Встретили стадо игуанодонов
которые отдыхали на лужайке у подножия скал
но охоту на них отложили до обратного пути
чтобы не нагружаться мясом.
На маленькой лужайке
где было удобное место для ночлега и несколько сухих хвощей для костра
сложили принесенные с собой запасы и лишние вещи
чтобы налегке обследовать местность.
Между концами двух широких потоков лавы
спускавшихся с вулкана
лежало небольшое озеро - в полсотню метров в диаметре
окаймленное группами небольших пальм
хвощей и узкой полосой тростников.
Поверхность озера была гладкая
как зеркало
и отражала в себе до мельчайших подробностей и зеленую раму
и черные потоки лавы
и мрачные обрывы столовой возвышенности.
Зоолог не успел кончить свою фразу
потому что со стороны вулкана
главная вершина которого была скрыта близлежащими нагромождениями лавы
раздался гул
подобный грому
и через несколько минут вокруг путников упал дождь мелких черных лапилли (камешков).
Он боится
что мы похитим сокровища из его кратера
как похитили серу из кратера Сатаны
прежде чем он успел проснуться.
Вода озера оказалась холодной и пресной
на вкус даже напоминавшей сельтерскую
так как из нее при легком подогревании выделялись пузырьки углекислоты.
Обойдя озеро кругом и наткнувшись на удобное место
путники с удовольствием выкупались в его живительной воде и узнали
ныряя
что глубина его не превышает трех метров.
Это было нетрудно
потому что верхний поток лавы упирался в обрыв возвышенности
и глыбы представляли нечто вроде гигантской лестницы
так что
карабкаясь с глыбы на глыбу
путники скоро очутились наверху.
На востоке у их ног
в глубокой яме
лежало озеро
а за ним поднимались черные
изрытые склоны Ворчуна
над которым царила его крутобокая вершина.
Спустившись обратно к озеру и проделав тот же путь через лавовые потоки
путники через час очутились на месте своей стоянки.
Ворчун был окутан густыми черными тучами
которые спускались все ниже по склону и вместе с тем расползались во все стороны.
Он совершенно скрылся в тучах
и даже небо в зените было подернуто серой дымкой
сквозь которую Плутон казался красным диском без лучей
бросавшим зловещий тусклый свет на мрачные окрестности вулкана.
Вскоре начал падать черный пепел
тонкий
как пудра
сперва отдельными частицами
потом все гуще и гуще
так что чай пришлось пить
закрывая кружки рукой
чтобы не наглотаться вулканической пыли.
Так как грохот вулкана ослабел
то в промежутке между раскатами грома можно было расслышать глухой шум
подобный реву морского прибоя
постепенно усиливавшийся.
Живо были опорожнены недопитые кружки
собраны вещи и ружья
и все побежали вверх по лавовому потоку
карабкаясь по глыбам
спотыкаясь
стараясь подняться на достаточную высоту над руслом ручья.
Когда они наконец остановились
чтобы перевести дух
на высоте около пятидесяти метров над местом стоянки и оглянулись
их взору представилась картина
показавшая
что поспешное бегство было вполне своевременным.
При своем бегстве путешественники поднялись выше этого лавового потока
и с того места
куда они забрались
видны были внизу и та и другая вершины.
Через несколько минут по тесной долине левой вершины прикатил второй грязевой поток
но двигавшийся медленнее
так как вода была переполнена пеплом и мелкими камешками и представляла жидкую черную кашу
в струях которой крутились кусты
вырванные с корнем
и стволы пальм.
Действительно
путешественники
укрывшиеся от грязевых потоков на скале вулкана
очутились в осадном положении и не могли направиться вниз по долине к морю.
Рассчитывая на хорошую погоду
продолжавшуюся уже много дней
путешественники пошли в экскурсию налегке - без плащей и палатки - и теперь ничем не могли защититься.
Впрочем
скоро добрались до большого вала из навороченных одна на другую глыб
обозначавшего конец более молодого потока
излившегося поверх старого.
Достаточно намокшие люди
скорчившиеся в неудобных позах на неровных камнях
переживали довольно неприятные минуты и
чтобы поддержать хорошее расположение духа
перекликались из своих убежищ друг с другом
когда грохот Ворчуна немного затихал.
Но вот с глухим треском вблизи них грохнулась бомба
величиной с голову
покрытая спиральными бороздами
и начала шипеть
трещать и дымиться под дождем.
По сторонам
справа и слева
вверху и внизу
то тут
то там также слышны были удары и треск падавших камней.
Все поторопились залезть в свои норы
откуда с замиранием сердца
но с интересом наблюдали
как падали и шипели бомбы разной величины.
Наверху
между черными тучами
по временам открывалась вершина вулкана
на которой с одной стороны свесился короткий огненно-красный язык лавы
словно дразнивший людей
которые осмелились нарушить вековое уединение горы.
Сначала он хотел затопить пас в грязи
потом залить водой
потом пришибить бомбами
а так как все это не помогло
то пустил в ход последнее средство и хочет залить нас лавой!
В эту минуту над вершиной вулкана вырвалось белое облако паров
и над краем кратера показалась огненная стена
быстро поползшая вниз.
Если лава тяжелая и легкоплавкая
она жидка и течет быстро
а если лава легкая
вязкая
богатая кремнеземом
она трудноплавкая и движется медленно.
Вообще
по характеру всех пород
которые мы встречаем в Плутонии
очень тяжелых
богатых оливином и металлами
трудно ожидать
чтобы здешние вулканы могли изливать легкую кремнеземистую лаву.
Плутон
не закрываемый больше тучами
и горячий ветер
дувший с вулкана
скоро высушили одежду путешественников
которые оделись и в ожидании возможности уйти продолжали наблюдать вулкан.
Новые порции лавы
поднимавшиеся из кратера
изливались отчасти по этому пути
отчасти же севернее и
вероятно
образовали второй поток
спускавшийся на северный или северо-западный склон; в последнем случае он должен был течь в сторону наблюдателей.
Количество грязной воды в обоих руслах
особенно в левом
заметно уменьшилось
и по ним катился уже не бешеный поток
а небольшая грязная речка
через которую можно было рискнуть перейти вброд.
Но вот выше по склону
над местом
где сидели наблюдатели
послышался глухой шум и шорох
напоминавший звуки
раздающиеся на большой реке во время сильного ледохода.
Все направились вниз по склону
к месту своего ночлега на берегу ручья
по временам оборачиваясь и оглядываясь назад
туда
где шум все усиливался.
Там
над гребнем старого потока
уже показался фронт нового; но он совсем не представлял стену огненно-красной лавы
как рисовали себе три наблюдателя
кроме Каштанова
знакомого с этими явлениями.
Этот фронт имел вид черного вала из глыб различной величины
который подвигался вперед под действием какой-то невидимой
но чудовищной силы.
Из промежутков между глыбами вала то и дело вырывались струи и клубы белого пара
местами взвивались синие огоньки или же появлялись огненные пятна
словно отдельные горящие еще угли в потухающем костре
подернутом пеплом.
Но этот костер двигался вперед
словно огромное ползущее чудовище под колеблющимся панцирем из черных чешуи
ползущее и изрыгающее жгучее дыхание и ядовитые испарения.
Спасаясь от глыб
катившихся по склону
путешественники подбежали к руслу правой вершины ручья
немного выше места своего ночлега; оно представляло неровно-бугроватую поверхность со струившимися по ней грязными ручейками.
Громеко
шедший немного позади остальных и увязший менее глубоко
наконец вытащил свои ноги из сапог
оставив последние в грязи
а затем с берега русла
став на твердую глыбу
с трудом вытащил и сапоги.
А между тем фронт лавового потока неуклонно двигался вперед
и до него оставалось не более двухсот метров вверх по склону.
Положение завязших становилось трагическим: вблизи не было ни бревна
ни доски
ни даже жерди
чтобы положить их на грудь и помочь товарищам высвободить ноги.
Затем сбросил с себя мешок с вещами
ружье и верхнюю одежду и
засучив штаны выше колен и пробравшись по лаве к зоологу
помог ему освободиться от груза.
На Папочкине были не сапоги
а шнурованные ботинки
которые не могли слезть с ног и потому не остались в грязи.
Оставался еще один путь - идти вчерашней дорогой вверх вдоль этого русла к озеру Отшельничьему
чтобы убежать от второго потока лавы
рискуя наткнуться на первый.
Это русло суживалось между отвесными обрывами столовой возвышенности и склоном вулкана
и здесь можно было надеяться найти узкое место
где было бы нетрудно перемостить грязь глыбами лавы или перепрыгнуть через нее.
На них невозможно было взобраться
нельзя было также пройти вверх или вниз вдоль их подножия
так как оно было окаймлено той же грязью.
Им оставалось ждать неминуемой смерти: или задохнуться в грязи
забравшись в нее при попытке перебраться через русло
или изжариться и сгореть на берегу когда лавовый поток настигнет их.
И то и другое было одинаково мучительно
и у каждого из людей
попавших в это отчаянное положение
возникала мысль о самоубийстве
если иного выхода не будет.
Все встали и с новым подъемом энергии зашагали на юг
вдоль русла
карабкаясь по вчерашнему пути через остатки старых потоков.
С его гребня
где путники спокойно уселись
можно было видеть впереди под норами котловину
в которой вчера лежало
словно зеркало в зеленой раме
мирное озеро
приведшее в такой восторг Папочкина.
Теперь на этом месте не было ни озера
ни пальм
ни травы
а расстилалось поле серой грязи с отдельными лужами черной воды.
Со стороны вулкана на него надвигался фронт второго потока
и вследствие соприкосновения горячих глыб лавы с мокрой грязью у подножия вала раздавалась беспрерывная канонада маленьких взрывов
выбрасывавших облачка белого пара.
Последнее
несмотря на жар
испускаемый потоками лавы и лучами Плутона
подвигалось медленно
и только часов через шесть грязь стала проходимой.
Затем полезли по расселине
карабкаясь с глыбы на глыбу
с уступа на уступ
подсаживая друг друга
и через полчаса выбрались на поверхность черной пустыни
где были уже в безопасности и могли вздохнуть свободно.
Во время этого разговора и он и Каштанов все время приплясывали
поднимая попеременно то одну ногу
то другую
чтобы дать им остынуть.
Теперь они сняли с себя рубашки
обернули ими ноги
обвязали их ремешками от ружей и
бросив последний взгляд на окутанный черными тучами вулкан
бодро зашагали по пустыне на север.
Идти было легко: поверхность пустыни была совершенно ровная
представляя местами голую массу зелено-черной древнейшей лавы
выглаженную ветрами
местами же усыпанную мелкими обломками.
Над ней чистое небо и в зените красноватый Плутон
заливавший эту равнину своими лучами
отражавшимися от гладкой поверхности так
что последняя сверкала миллионами зеленоватых огоньков.
Они пошли на северо-восток
чтобы выйти к низовьям ручья
где только и можно было найти удобное место для спуска с возвышенности.
Долина
накануне еще представлявшая зеленый оазис
теперь была совершенно опустошена грязевым потоком: деревья были повалены
кусты вырваны я унесены потоком
лужайки занесены грязью.
Если грязевой поток был столь же стремителен в устье долины
как и выше
он мог все унести в море или
в лучшем случае
залить грязью.
Это сообщение Макшеева сильно обеспокоило всех и
забыв о птеродактилях
они поспешили дальше
Впрочем
Папочкин все-таки успел сфотографировать это пиршество птеродактилей.
Но и вне этой полосы
по которой пронеслась главная масса воды
поток поработал: весь лес в устье долины был заполнен грязной водой
оставившей после себя повсюду толстый слой грязи.
Вместо чистой голубой воды перед ними расстилались бурые помои
по поверхности которых плавали листья
ветви
сучья
кусты и целые стволы
выброшенные потоком в море.
Макшеев и Громеко побежали к чаще
где были спрятаны лодки и вещи
почти уверенные
что все унесено
потому что признаки опустошения были видны везде
и даже пляж близ устья речки был покрыт слоем грязи.
Вещи уцелели благодаря тому
что были сложены в лодки
а последние покрыты палаткой и плотом и
кроме того
крепко привязаны к деревьям.
Все вздохнули свободно и принялись откапывать лодки и перетаскивать их и вещи на берег моря
где
подальше от устья речки
нашлось местечко
не покрытое грязью.
Продолжать плавание на запад было рискованно
так как в эту сторону южный берег моря представлял голые утесы столовой возвышенности - черной пустыни
и не было надежды найти пресную воду.
Все усиленно гребли
чтобы скорее добраться до пресной воды
где можно было бы наконец отдохнуть и выспаться после всех трудов и волнений последних двух дней.
На следующий день плавание продолжалось столь же энергичным темпом
и к вечеру достигли злополучного места в устье речки Муравьиной
той самой
на которой находился сожженный муравейник.
В этот раз выбрали путь вблизи северного берега
чтобы определить положение устья реки
которая оказалась значительно больше реки Макшеева
но имела
по-видимому
такой же характер.
Если мы поздно двинемся в обратный путь
мы рискуем захватить холода и
вместо того чтобы плыть по реке
которая покроется льдом
будем тащиться пешком по снегу...
Мы уже видели
что в эту сторону на большое расстояние тянутся отвесные обрывы столовой возвышенности
а с вершины вулкана Сатаны мы не видели на востоке ничего
кроме черной пустыни.
Наполнив обе жестянки водой из устья большой речки
которую окрестили рекой Громеко
путешественники продолжали плыть среди людей и островов ее дельты
стараясь не уклоняться от северного берега.
Последний имел здесь такой же низменный характер
как у устья реки Макшеева
но только был лишен песчаного пляжа
и чаща леса и тростников доходила до самой воды.
На южном берегу против этого места началась область песчаных дюн; вдали видна была группа вулкана Сатаны
который все еще продолжал выбрасывать довольно густой дым
застилавший эту часть горизонта.
Плавание оживлялось насекомыми
реявшими над водой и над зеленой стеной; по временам мелкими летучими ящерами
охотившимися за стрекозами
и головами плезиозавров
появлявшимися над зеркалом моря на порядочном расстоянии от берега.
Кое-где в зеленой стене тростников
окаймлявших лес
были протоптаны широкие дорожки
настоящие зеленые коридоры
по которым
вероятно
пробирались к воде различные травоядные и хищные ящеры
населявшие чащу.
Здесь провели почти сутки
чтобы сделать последние наблюдения на берегу моря
наловить и навялить рыбы в устье речки
починить лодки и плот для долгого плавания вверх по реке.
Задерживали плавание также и приключения с ящерами
с хищными и травоядными млекопитающими
так как
сберегая снаряды
путешественники стреляли только для добычи свежего мяса или в случае нападения.
Но дальше
когда начались лиственные леса более умеренного климата
оказалось
что листья на деревьях уже пожелтели и опали
и
чем дальше к северу
тем больше встречалось обнаженных от листвы растений.
Изменилась и погода: хотя Плутон стоял по-прежнему в зените
но густые тучи все чаще и чаще заслоняли его
дул прохладный северный ветер и часто моросил осенний мелкий дождь.
Ненастье в виде сильных дождей с холодным встречным ветром все чаще тормозило или даже прерывало плавание
приходилось укрываться в палатке и согреваться у костра.
Только середина ее вследствие более быстрого течения оставалась свободной от ледяного покрова; можно было думать
что через день-другой придется прекратить плавание.
Сильно нагруженные лодки медленно пробирались одна за другой по быстрой речке
и скорость движения уменьшилась до пятнадцати-двадцати километров в день.
Однажды после ужина Громеко и Макшеев отправились ловить рыбу на мягкий песчаный откос
желтевший на берегу среди увядшей и побитой морозами травы.
Он наклонился и начал рассматривать след; след был оставлен левой ступней крупного размера и превышал даже след сапога инженера
нога которого была не из маленьких.
Но всего замечательнее было то
что все пять пальцев
отчетливо отпечатавшиеся на песке
были очень длинны
а большой палец далеко отстоял от остальных.
Если мамонты и носороги
близкие родичи которых теперь живут там
на поверхности Земли только в теплом климате
могут жить здесь
в северных лесах и тундрах
то почему не может быть и обезьяны
приспособившейся к этому климату?
На тропинке следы видны были менее ясно
но по расстоянию между ними можно было судить
что субъект был ростом не менее ста восьмидесяти сантиметров.
Чтобы не бросать лодок и не тащить имущество на себе
решили сделать полозья
поставить на них лодки с вещами и
придерживаясь русла речки
где не мешали ни кусты
ни деревья
тащить их за собой по снегу.
Но идти без лыж по свежему рыхлому снегу и тащить за собой тяжелые сани было нелегко
так что за день проходили только километров двенадцать-пятнадцать.
В тонкой палатке и тонкой одежде было очень холодно
и во время отдыха поочередно дежурили
чтобы поддерживать огонь у входа в палатку.
Оставался еще десяток километров тяжелого пути
и затем предстояло свидание с товарищами и отдых в теплой юрте после многонедельного странствования.
Через три часа они были только в километре от нее и с минуты на минуту ждали
что услышат лай собак
что из юрты выбегут люди и поспешат к ним навстречу с нартами и лыжами.
Но никого не было видно
никто не лаял
и юрта
полузанесенная снегом
одиноко чернела на вершине холма
словно покинутая обитателями.
Напрягая все силы
путники ускорили свое движение по глубокому и рыхлому снегу равнины
в котором нога погружалась почти до колена.
Но никаких следов
ни свежих
ни старых
на этой поверхности не оказалось
и можно было утверждать
что
с тех пор как снег покрыл землю
никто не поднимался на холм и не спускался с него.
Их товарищи не ушли ни на охоту
ни на экскурсию
потому что и ружья и спальные мешки остались в юрте.
Приходилось думать
что какие-то враги - хищники или люди - напали на них врасплох где-нибудь поблизости от юрты
например возле ледника пли в тундре у его подножия.
Они захватили нас две педели назад врасплох безоружными в леднике
где мы проверяли склад
и увели с собой в леса.
Нас не обижают
кормят и даже окружают почестями
вероятно считая колдунами или богами
но не пускают
строго караулят и отняли у нас сапоги и почти всю одежду.
Оружие у них исключительно костяное и деревянное - копья
стрелы
и ножи
В орде больше ста человек
но преобладают женщины; охотятся мужчины и женщины.
Их тело покрыто довольно густыми волосами
и они вообще похожи на больших обезьян (без хвоста)
но обладают речью
которую мы уже научились понимать.
Но по пути на юг
вероятно вдоль той же речки
мы будем оставлять записки на каждом ночлеге или по дороге
будем накалывать их на кусты
чтобы вы могли выследить нас.
После тяжелого пути по снегу
ночлега в тонкой палатке и питания одним мясом и сухарями теплая юрта и запасы разных консервов сделали жизнь путешественников гораздо приятней.
Они решили отдохнуть несколько дней
снаряжаясь в то же время в новое путешествие
которое могло затянуться на несколько недель в зависимости от того
как далеко откочевали первобытные люди.
Заботливые отшельники наготовили на зиму много копченого мяса
которое было теперь очень кстати
так как избавляло от необходимости тратить время на охоту
Несколько поодаль на холме стояла небольшая метеорологическая будка
сооруженная Боровым.
В юрте нашелся метеорологический журнал
по которому можно было судить о климате второй половины лета и начала осени в тундре.
Решили взять юрту с собой
а все лишние вещи сложить в склад
запереть его на замок и вход завалить снегом
чтобы совершенно скрыть его от незваных гостей.
Отобрали также некоторое количество сахара
конфет
ножей
иголок
ниток
бус и колец для подарков дикарям в случае добровольной выдачи пленных.
После трехдневного отдыха на холме двинулись в путь
сначала на юго-восток к речке
за которой Каштанов и Папочкин впервые охотились на мамонтов
а затем вниз по течению последней.
На второй день нашли поляну на левом берегу речки
где находилось прежде стойбище первобытных людей; от него осталось десятка два остовов шалашей
представлявших собой жерди
составленные конусом
как в чумах хантэ и эвенков Азии.
Решили продолжать путь по речке
тщательно высматривая поляны на расстоянии каждых пятнадцати-двадцати километров
вероятно составлявших дневной переход орды
нагруженной всем домашним скарбом и потому двигавшейся медленно.
Передвигаемся километров двадцать в день
то по тропам в лесу
близ речки
то прямо по воде
которая уже очень холодна и местами выше колена.
На следующий день прошли километров сорок
по не нашли ни одной записки; может быть
ее сорвал ветер или стряхнул какой-нибудь зверь.
Поэтому нам удается оставлять записки в исключительных случаях
но по пути у самой речки мы будем накалывать пустые бумажки на ветки
чтобы вы знали
что мы прошли.
Так шли еще шесть дней
изредка находя записку в несколько слов
чаще же пустые бумажки
наколотые на кустах возле речки; на десятый день пути слой снега стал очень тонким
а лед на речке под ногами иногда потрескивал.
Наконец
на двенадцатый день пути
остались только небольшие сугробы снега под защитой кустов и в лесу
так что нарты приходилось тащить по слою опавших листьев
покрывавших тропу.
Перед обедом опять нашли записку
в которой сообщалось
что на расстоянии одного перехода должна быть большая поляна
где орда собирается остаться на зимовку
если снег не прогонит ее дальше.
Теперь пришлось удвоить внимание
чтобы не наткнуться случайно на людей
рыскающих в окрестностях своего стойбища; один из путешественников шел вместе с Генералом впереди нарт
в качестве разведчика.
Оно состояло из двенадцати конических шалашей из жердей
покрытых звериными шкурами и расположенных по кругу на небольших промежутках один от другого
отверстиями внутрь круга; в центре последнего находился тринадцатый шалаш меньших размеров
возле которого пылал костер.
Цвет лица был землисто-бурый; под подбородком чернела небольшая борода
доказывавшая
что это мужчина
Вскоре из того же шалаша высунулся второй человек; чтобы выйти
он толкнул первого коленом в спину.
Оказалось
что второй был выше и значительно шире в плечах и в бедрах
поэтому первый возле него производил впечатление тщедушного подростка.
Приблизившись к шалашу пленников
она упала на колени перед костром
протянула к нему руки с умоляющим жестом
а затем на четвереньках поползла в шалаш.
Путешественники отошли немного назад в лес и дали один выстрел
потом через несколько минут другой и вернулись опять к своему наблюдательному посту на опушке.
Они были обнажены до пояса
а ниже пояса одеты в оборванные остатки брюк; их кожа была темно-бронзового цвета
волосы нечесаны
лица обросли длинными бородами.
При звуке выстрела Иголкин опять поднял руки вверх
а люди
поднявшиеся с земли
пока он кричал
и смотревшие на него с недоумением
опять упали ниц.
Они стояли и сидели вне круга взрослых
и по их лицам было видно
что песня Иголкина доставляет им большое удовольствие
тогда как взрослые были поражены и отчасти даже испуганы ею.
Попев минут десять
Иголкин опять поднял руки
а затем он и Боровой
сидевший во время пения неподвижно у костра
направились в свой шалаш.
Каштанов и Макшеев вернулись к своим спутникам
передали им все
что видели и слышали
и сообща обсудили план освобождения товарищей.
Затем отправились к стану дикарей
захватив с собой одежду и обувь для пленников
ружья для них и пакеты с подарками для диких людей.
Десятка полтора собак
в которых нетрудно было узнать принадлежавших экспедиции
но полуодичавших
держались вне круга
в стороне от шалашей
очевидно собираясь сопровождать охотников
а в ожидании ссорились и грызлись друг с другом.
В конце поляны дети отстали и повернули назад
а толпа охотников
насчитывавшая не менее полусотни человек
вытянулась гуськом по тропе
постепенно скрываясь в лесу.
Из некоторых шалашей вылезли сгорбленные старухи и уселись у входа; выползли самые маленькие дети
а грудных младенцев выносили на руках и клали на шкуры возле шалашей на время их уборки.
Одна из них занялась разрезкой шкур костяным ножом на ремни; другая строгала таким же ножом палочки для стрел
а третья раскалывала толстые кости
чтобы получить острые осколки для наконечников копий и стрел.
Поговорив с ними о чем-то
он достал свой большой матросский нож и начал помогать нарезать ремни; при его помощи дело шло заметно быстрее.
Затем показался и Боровой
но он не принялся за работу
а стал смотреть в сторону
где накануне раздались выстрелы товарищей.
При виде этой сцены мирного сотрудничества человека двадцатого века и людей каменного века наблюдатели в кустах не могли удержаться от улыбки.
Но нужно было выждать еще часа полтора или два
чтобы охотники отошли достаточно далеко и не могли услышать ни призывов
ни выстрелов и чтобы даже караульные женщины не могли догнать их и вернуть в короткое время.
Разрезав шкуру
Иголкин пошел в свой шалаш и вынес оттуда кусок мяса
разрезал его на кусочки
нанизал на палочки
приготовленные для стрел
и воткнул последние в землю возле костра
чтобы изжарить этот шашлык.
Иголкин время от времени подносил кусочек мяса то одной
то другой из работавших возле огня женщин
но те смеялись и отворачивались.
Потом одна из них принесла из своего шалаша большой кусок сырого мяса
и они стали есть его в таком виде
отрезая костяными ножами длинные и тонкие полоски
которые давали также подбегавшим к ним детям.
Они вышли из леса
выстроились в ряд и
подняв ружья и стреляя поочередно холостыми зарядами в воздух
быстро направились к шалашам.
Когда путешественники вступили в круг шалашей
люди распростерлись на земле перед ними в безмолвии и только самые маленькие дети заревели от страха.
Макшеев сказал Иголкину: - Растолкуйте людям
что вы достаточно погостили у них и что за вами пришли теперь еще более могущественные волшебники.
Иголкин
лучше овладевший языком благодаря своей общительности
обратился к распростертым на земле с речью
в которой
в общем
повторил сказанное ему Макшеевым.
Но в конце он прибавил
обращаясь к трем женщинам
караулившим их: - Эти дары отдайте старшим
когда они вернутся с охоты
пусть они разделят их.
Еще мы оставляем вам огонь
которым вы можете теперь пользоваться
но не давайте ему никогда умереть
питайте его
как мы питали.
Когда он кончил и положил пакеты с подарками у входа в свой шалаш
все шестеро
опять стреляя поочередно в воздух
прошли через круг между распростертыми людьми
не смевшими шевельнуться
и скрылись в лесу.
Часть столпилась вокруг костра
переданного в их владение
и смотрела в огонь
лишившийся своих хозяев
словно он мог объяснить им что-нибудь.
Вскоре две из караульных женщин
вооружившись копьями
побежали в ту сторону
куда ушла орда
очевидно чтобы сообщить ей о происшедшем.
Третья женщина осталась у шалаша пленников
вероятно для того
чтобы дети и подростки не растащили подарки
к которым она сама не смела притронуться.
Часть собак погибла в борьбе с разными хищными зверями
остальные ушли теперь с ордой на охоту
и на свист каюра прибежали только пять собак
оставшихся в окрестностях стойбища.
Кроме того
собаки
по-видимому
узнали юрту и расположились на снегу по соседству; к самой юрте Генерал их еще не допускал.
Убедившись
что неожиданное нападение не удалось
люди вышли из леса
окружили всю поляну и стали теперь медленно и нерешительно сходиться к юрте.
Но пустить оружие в дело они не решались: видимо
надеялись взять колдунов голыми руками
как в первый раз
чтобы заставить их вернуться в стойбище.
Поэтому Иголкин удержал товарищей от немедленной стрельбы
собираясь поговорить с ордой
но на всякий случай предложил заменить пулю в одном стволе каждого ружья патроном с мелкой дробью.
Но часть женщин подвинулась на несколько шагов вперед
а одна из оруженосиц с юношеской дерзостью быстро бросила дротик
который пролетел мимо правого уха Каштанова и вонзился в юрту.
Форма ступни являлась как бы промежуточной между человеческой и обезьяньей с сильно развитыми пальцами и далеко отстоявшим от остальных большим пальцем.
Иголкин
выходивший из юрты набивать чайники снегом
заметил
что по опушке леса бродят еще собаки
очевидно прибежавшие с людьми и отставшие теперь от них.
Может быть
вид юрты напомнил им о той вкусной юколе
которой их когда-то кормили
и они стали вспоминать своих прежних хозяев.
На свист матроса собралось еще двенадцать собак
так что
считая Генерала и первых пять примкнувших к путешественникам
можно было с грехом пополам запрячь все три нарты.
Когда поезд тронулся и Кату увидела
что ее увозят не в ту сторону
где находилось стойбище ее орды
а в противоположную
она вскрикнула
соскочила с нарты и бросилась бежать
но
сделав несколько шагов
упала.
Из объяснений Иголкина она
по-видимому
поняла
что ее отвезут назад к стойбищу и там отпустят
а между тем колдуны хотели увезти ее с собой к большим льдам.
В этот день с обеда уже перешли на русло речки
где снег лежал менее толстым слоем и был уплотнен ветрами
так что нарты и лыжи зарывались меньше
чем на тропе в лесу.
При виде блестящих ножей
которыми белые колдуны резали ветчину во время обеда и ужина
она вся дрожала и с ужасом глядела на движения рук
очевидно ожидая
что вот-вот настанет ее черед быть зарезанной.
Во время этого путешествия Иголкин и Боровой постепенно рассказывали о своей жизни с первобытными людьми
а Каштанов записывал их рассказ.
Со дня ухода экспедиции на юг оставшиеся в юрте Иголкин и Боровой занялись устройством метеорологической будки для установки инструментов и прочной двери в складе-леднике для защиты его от своих собак и других хищников.
Покончив с этой работой
они приступили к устройству новой галереи во льду холма
ниже по склону
чтобы дать собакам приют от жары
которая постепенно усиливалась и заставляла собак убегать к окраине льдов
мало-помалу отступавшей на север.
Пока не были окончены эти срочные работы
на охоту ходили только изредка
для пополнения запаса пищи
по потом стали охотиться ежедневно
чтобы накопить запасы мяса на зиму - и в сушеном виде для собак
и в копченом для людей.
Первое время после отъезда товарищей на юг погода все улучшалась
покров туч все чаще разрывался
и Плутон светил по нескольку часов сряду
так что температура повышалась до 20 градусов в тони
и в тундре настало полное лето.
Но с половины августа начался поворот к осени
Плутон стал чаще скрываться в тучах
по временам шел дождь
после которого в тундре поднимались туманы.
Готовясь к зиме
Иголкин и Боровой пересмотрели всю провизию
консервы и вещи в складе и часть их перенесли в юрту.
Они были заняты этим второй день и только что заперли склад
собираясь обедать
как внезапно на них напали дикие люди
подкравшиеся с другой стороны холма.
Боровой и Иголкин
не помышлявшие о возможности существования людей в Плутонии
кроме ножей
не имели при себе оружия: напавшие же были вооружены копьями
ножами
стрелами
так что сопротивление было невозможно.
Но
рассмотрев белых людей
юрту и метеорологическую будку
к невиданным пришельцам отнеслись с уважением и повели их в свое стойбище.
Последнее оказалось недалеко - километрах в десяти от юрты
среди мелкого леса (потом пленники узнали
что орда только накануне прикочевала с востока).
Когда пленников привели
первобытные люди долго совещались
что с ними делать: мужчины предлагали принести их в жертву богам
но большая часть женщин решила иначе.
Они
по-видимому
думали
что присутствие необыкновенных пришельцев в орде сделает последнюю могущественной
принесет им успех на охоте
в столкновениях с другими ордами
и потому решили не отпускать пленных
не делать им зла
а поселить их в отдельном шалаше посреди стойбища.
Орда в это время собирала разные ягоды и какие-то съедобные корешки в тундре для зимних запасов и провела несколько дней на одном месте.
Но затем большой снег заставил откочевать километров на сорок на юг
где более высокий лес защищал их от холодных ветров.
После перекочевки на новое место - большую поляну среди леса - люди стали рубить из сухих тонких деревьев жерди для своих шалашей.
Всюду валялись сухие ветки
кора
обрубки жердей
и при виде их Иголкин вспомнил
что у него в кармане сохранилась коробка спичек
так как в складе он зажигал фонарь.
Они были поражены этим невиданным явлением
а когда пламя обожгло им руки
костер сделался предметом их поклонения
и к пришельцам
владевшим огнем
почувствовали еще большее уважение.
Круг понятий был ограничен охотой
едой и примитивной обстановкой жизни
их язык состоял из односложных и двусложных слов без склонений
без глаголов
наречий
предлогов
так что речь дополнялась мимикой и телодвижениями.
В каждом шалаше жили несколько женщин и мужчин
связанные друг с другом групповым браком
а также дети этой групповой семьи
в которой ребенок имеет одну мать и несколько отцов.
Охотились люди за всякими животными
попадавшимися им
и ели как мясо
так и все внутренности
а также червей
улиток
гусениц и жуков.
Крупных животных - мамонтов и носорогов - они окружали и загоняли в волчьи ямы
вырытые на звериных тропах в лесу
и там добивали камнями и копьями.
На охоту ходили группами по семьям или соединялись по две-три семьи
а на крупного зверя
которого нужно было загонять облавой
шла вся орда
кроме двух-трех женщин
остававшихся караульными при пленных.
Общий вид первобытных людей
по словам Борового
можно было охарактеризовать так: они имели большую голову на коротком и объемистом туловище с короткими грубыми и сильными конечностями.
Эти первобытные люди имели только очень грубые каменные орудия
которые изготовлялись из осколков кремня в виде скребков (для обработки звериных шкур)
топоров и ножей
наконечников для копий и дротиков
служивших для охоты.
Благодетельное действие огня они испытали во время большой перекочевки на юг
на которую их вынудило начало зимы в поясе северного леса.
Тащить с собой жерди для шалашей было слишком тяжело
а вырубать новые на месте каждого ночлега - слишком долго
поэтому во время перекочевки ночевали прямо под кустами в лесах
где холодный ветер сильно чувствовался.
Подсаживаясь к костру пленников
они скоро убедились в его согревающем действии
и скоро вся орда стала ночевать вокруг костра и ревностно собирать для него дрова.
Но разводить отдельный костер для себя никто из них не решался
и пленники не наводили их на эту мысль
чтобы оставаться единственными хозяевами огня и не уменьшать свое обаяние в глазах орды.
Пленники с усиливавшейся тревогой считали уходящие дни осени и гадали
скоро ли могут вернуться товарищи с юга и освободить их.
К своему холму на краю льдов путешественники прибыли к последней неделе декабря и решили отдыхать
празднуя Новый год
успех экспедиции на юг я освобождение пленников.
Расчистили площадку
поставили юрту и провели по снегу
достигшему глубины более метра
траншею к складу
собачьей галерее и метеорологической будке.
Все шестеро в промежутках между трапезами
прогулками и сном беседовали
рассказывая о своих приключениях и вспоминая разные эпизоды из путешествия на юг или из жизни в орде.
Кату была безмолвной участницей этих бесед и проникалась все большим уважением к белым колдунам
которые имели в своем распоряжении столько странных вещей.
Часто заставали ее возле юрты сидящей на корточках
с взором
устремленным на юг
где на горизонте виднелась темная полоса лесов.
Иголкин уговаривал Кату остаться с ними и потом уехать вместе через льды в теплую страну
где она увидит все чудеса
созданные белыми людьми.
Она спрашивала у Иголкина
сколько у него жен
ходят ли они на охоту
велика ли орда
к которой принадлежат белые колдуны
и с недоверием качала головой
когда ей рассказывали о жизни европейцев
о городах
морях
кораблях и т.
Единственным ее занятием в промежутках между едой и сном было строгание палочек для дротиков и вырезывание из мягкого дерева тальниковых дров очень грубых фигурок мамонтов
носорогов
медведей и тигров.
Но путешественники на охоту не ходили
в тундре не было видно ни зверей
ни птиц
и ее желание нельзя было удовлетворить.
В январе начали делать небольшие экскурсии на нартах
чтобы приучить к упряжке собак
которые уже прикормились
привыкли к прежним хозяевам и жили в ледяной галерее под холмом
кроме Генерала
оставшегося при юрте в качестве караульного.
Когда собаки привыкли к упряжке
стали делать более далекие экскурсии по тундре
к краю лесов
за дровами
запас которых был на исходе.
Кату всегда внимательно следила за уезжавшими в сторону леса и не могла дождаться их возвращения: она надеялась
что они встретят какую-нибудь дичь и привезут ей свежего кровавого мяса
по которому она тосковала.
Она захватила также свое одеяло
начатый окорок ветчины
висевший в юрте
большой нож и коробку спичек
с которыми выучилась обращаться.
Но преследовать беглянку нечего было и думать: она успела уйти слишком далеко
и нужно было снаряжать в погоню за ней целую экспедицию
с риском все-таки не догнать.
Кату бежала налегке и привыкла во время охоты делать до ста километров в день; экспедиция же с нартами могла делать едва ли половину этого расстояния.
К счастью
до побега успели сфотографировать Кату несколько раз спереди
сбоку и сзади
а также обмерить по всем правилам антропологии
снять гипсовую маску с ее лица и сделать оттиски рук и ног.
Пуститься в обратный путь по льдам
чтобы застать наверху уже достаточно длинный день и добраться к началу лета до южного берега Земли Нансена
можно было не раньше конца марта или даже начала апреля.
Свежее мясо было очень нужно и людям и собакам: ветчина сильно надоела
да и количество ее вследствие прожорливости Кату очень поубавилось.
На эти экскурсии ходили поочередно втроем с двумя нартами и палаткой
тогда как трое людей и одна упряжка собак оставались в юрте
отдыхая от предыдущей поездки.
Метеорологическая будка была оставлена на месте
и в ней
а также в складе под холмом
были помещены в запаянном ящике краткие сведения о составе экспедиции
открывшей Плутонию
и главных результатах поездки на юг.
Из складов провизии
оставленных на пути
некоторых не удалось найти
но на мысе Труханова нашли новый склад с годовым запасом провианта
сооруженный <Полярной звездой>
и в нем записку
сообщавшую
что судно остановилось на зимовку в десяти километрах восточнее мыса.
Через несколько дней по возвращении экспедиции на <Полярную звезду> разыгралась обычная для этих широт сильнейшая пурга
прекратившая всякие прогулки и работы на свежем воздухе.
Мы хотели бы знать
на чем было основано ваше предположение
что земной шар пустотелый
предположение
которое так блестяще оправдалось.
Ее высказывали больше ста лет назад некоторые ученые Западной Европы
и я наткнулся на нее
просматривая старые журналы
заинтересовался и занялся проверкой
которая убедила меня в ее правдоподобности.
Рассмотрев кратко воззрения древних народов о плоской Земле среди первобытного океана и учение Аристотеля о шарообразной форме Земли
Труханов остановился подробнее на взглядах нового времени.
По мнению Лесли
на внутренней стороне Земли
освещаемой мягким электрическим светом
царствует вечная весна
и поэтому там существует чудная растительность и своеобразный мир...
В конце восемнадцатого века стройная гипотеза Канта-Лапласа об образовании всей нашей планетной системы из газообразной раскаленной туманности завоевала почти все умы и отодвинула на задний план все другие.
Но Кормульс в тысяча восемьсот шестнадцатом году доказывал
что Земля внутри пустая и кора ее имеет не более трехсот английских миль толщины.
Галлей
Франклин
Лихтенберг и Кормульс старались объяснить явления земного магнетизма и его вековые изменения с точки зрения существования гипотетической внутренней планеты.
Мне нужно только сто смелых спутников
чтобы выступить из Сибири в конце лета с северными оленями на санях по льду Северного моря.
Я обещаю
что мы найдем теплые и богатые земли
изобилующие полезными растениями и животными
а может быть
и людьми
как только минуем 82ь северной широты.
Письмо Симмеса обратило на себя внимание
и в редакции газет и журналов
а также к ученым посыпались вопросы заинтересованных читателей.
Предложение отважного капитана
не боявшегося оставить после себя вдову и десять сирот
обсуждалось в печати
но ни ста смелых спутников
ни денег на экспедицию не собрало.
Дело в том
что многие были убеждены в существовании пустоты внутри Земли и нахождении там планеты
но в существование отверстия
через которое можно было бы проникнуть внутрь
не верили.
Так
физик Хладни в статье о внутренности Земли
вызванной письмом Симмеса и напечатанной в ученом журнале
указал
что отверстие невозможно: если бы такое когда-либо существовало
оно бы неминуемо заполнилось водой.
Крайне медленное движение планеты
обнаруженное Штейнгаузером
Хладни объясняет тем
что оно происходит в весьма плотной среде сдавленного воздуха
может быть
под влиянием притяжения Солнца и Луны.
Обитатели внутренней поверхности Земли
если таковые существуют
видят это солнце всегда в зените
а вокруг себя - всю внутреннюю поверхность
освещенную им
что должно дать очень красивую панораму.
Бертран в тридцатых годах прошлого века также полагал
что земной шар пустой и в этой пустоте находится магнитное ядро
которое перемещается под влиянием комет от одного полюса Земли к другому.
Но такая толщина коры противоречит вулканическим и геотермическим явлениям Земли
как противоречит им гипотеза
предполагающая
что Земля представляет совершенно остывшее твердое тело.
Поэтому в качестве корректива защитники толстой коры принимают
что среди нее еще сохранились отдельные бассейны расплавленной массы
которые и являются вулканическими очагами.
Поэтому во второй половине девятнадцатого века больше сторонников получила четвертая гипотеза
гласящая
что Земля имеет твердую нетолстую кору
твердое ядро и в промежутке между ними более или менее толстый слой расплавленных пород - так называемый оливиновый пояс.
Твердое ядро допускается на том основании
что ближе к центру Земли вследствие громадного давления
существующего там
все тела
несмотря на высокую температуру
превышающую во много раз их точку плавления (при нормальном давлении)
должны быть в твердом состоянии.
Земная кора состоит из более легких пород
а в оливиновом поясе сосредоточены более тяжелые
богатые оливином и железом; в самом ядре преобладают наиболее тяжелые вещества - например
металлы.
Полагают
что железные метеориты
которые состоят преимущественно из никелевого железа
представляют обломки планетных ядер
а каменные метеориты
состоящие из оливина и других богатых железом минералов с вкраплениями никелевого железа
дают нам понятие о составе вещества оливинового пояса.
Эта гипотеза и сейчас еще имеет много сторонников
но наряду с ней за первенство борется и другая
именно гипотеза Цеприца
которая воскресила в новой форме учение Лесли и других ученых конца восемнадцатого и начала девятнадцатого века.
Эта гипотеза исходит из того физического закона
что при высоких температурах
которые непременно должны существовать в недрах Земли
все тела должны быть в газообразном состоянии
несмотря на огромное давление.
Вам известно
что существует так называемая критическая температура газов
при которой они не сжимаются и не переходят в жидкость ни при каком давлении.
Поэтому самое ядро должно состоять даже из так называемых одноатомных газов
потерявших уже свои характерные химические свойства
так как молекулы их уже распались на атомы под влиянием высокой температуры.
Далее следует слой жидкости
вещества в расплавленном состоянии
затем слой жидкости густой
вроде лавы или смолы
и еще слой
переходный от жидкости к твердому телу
в так называемом скрыто-пластическом состоянии
сравниваемый по консистенции с сапожным варом.
Все перечисленные слои
конечно
не отграничены резко друг от друга
но связаны постепенными переходами
вследствие чего при движении Земли эти слои не могут перемещаться друг относительно друга
влиять на приливы и отливы
на перемещения земной оси.
Шведский геофизик Аррениус предполагает
что газообразное ядро занимает девяносто пять процентов земного диаметра
огненно-жидкие слои - четыре процента
а твердая кора - только один процент
то есть имеет около шестидесяти четырех километров толщины.
Вы видите
что эта гипотеза воскресила учение Лесли и других
правда без внутренних планет и наружных отверстий
оправдала даже мнение капитана Симмеса о концентрических сферах.
Поэтому
если случится землетрясение у наших антиподов
то чувствительные инструменты уловят две серии ударов - сначала идущие по кратчайшему пути земного диаметра
а затем уже распространяющиеся по земной коре
то есть по периферии шара.
Оказалось
что земное ядро должно состоять не из сильно уплотненных давлением газов
а
наоборот
из разреженных
немного разве плотнее нашего воздуха
занимающих около трех четвертей диаметра.
Иными словами
это газообразное ядро должно иметь примерно восемь тысяч километров в диаметре
так что на долю жидких и твердых слоев остается не более двух тысяч четырехсот километров толщины с каждой стороны.
А среди газообразного ядра приходилось допустить существование твердого или почти твердого тела
то есть внутренней планеты диаметром не более пятисот километров.
Итак
эти наблюдения показали
что внутри Земли имеется большое пространство
занятое газами
мало отличающимися по плотности от воздуха
а среди них в центре находится внутренняя планета диаметром не более пятисот километров.
Средняя плотность Земли
как известно
составляет пять и пять десятых
а плотность горных пород в поверхностном слое коры только два и пять десятых - три и пять десятых и даже меньше
если принять во внимание большие массы воды океанов.
Поэтому ученые считают
что по направлению к центру должны залегать вещества все более высокой плотности
достигающей в центре ядра десяти-пятнадцати.
Но если внутри Земли большое пространство занято газами с плотностью воздуха
среди которых помещается маленькая планета
то приходится принять совершенно иное распределение плотностей в земной коре
окружающей внутреннюю пустоту с газами.
Если принять среднюю плотность тяжелой части коры в семь и восемь десятых то плотность Земли в целом и будет пять и пять десятых соответственно определениям геофизиков...
На доске
имевшейся в кают-компании
Труханов выполнил перед слушателями все вычисления объема и веса составных слоев Земли
чтобы доказать распределение масс
предполагаемое им.
Приняв в таком измененном виде гипотезу Цеприца
Труханов рассмотрел вопрос
как образовалось отверстие
сообщающее земную поверхность с внутренней полостью
по которому должны были вылететь сгущенные и горячие газы из полости.
В доказательство возможности такого падения он указал на огромную впадину
называемую метеоритным кратером
известную в штате Аризона Северной Америки и представляющую выбоину
сделанную когда-то огромным метеоритом
судя по найденным во впадине его обломкам.
Но этому метеориту не удалось пробить кору
он отскочил и
вероятно
упал в Тихий океан
тогда как Плутон пробил кору и остался внутри.
А позже таким же путем постепенно переселялись туда фауна и флора мелового
третичного и четвертичного периодов
последовательно оттесняя в глубь полости пришельцев предшествующего времени*.
Пока Земля Нансена скована льдами
внутренняя полость гарантирована от проникновения в нее представителей современной флоры и фауны с земной поверхности.
И только человек двадцатого века в вашем лице отважно преодолел эту преграду и проник в таинственную страну
где чудесно сохранились благодаря постоянному климату и жизненным условиям представители флоры и фауны
давно исчезнувшие на Земле.
После образования пробоины
когда газы устремились в нее и давление внутри Земли начало резко ослабевать
часть этого слоя должна была превратиться в пары и газы а остальная представляла кипящее огненное море.
Пары и газы постепенно вышли через отверстие
температура и давление во внутренней полости все более понижались
и лавовое море начало покрываться твердой корой.
Но постепенно она окрепла
прорывы случались все реже и реже
как на поверхности Земли в первый период ее жизни.
Если они были легче расплавленной массы - а это вполне допустимо для части обломков
то они плавали на ее поверхности
подобно льдинам на море
и
подобно льдинам
по краям и снизу таяли.
Ветры оставляют всю свою влагу на этом сравнительно небольшом расстоянии от отверстия
а за морем
на всем остальном пространстве внутренней поверхности
залегает безводная и бесплодная пустыня застывшей лавы.
Оно встретило бы раскаленные газы и огненную поверхность
и все завры и рыбы дали бы только колоссальную уху
но не потомство.
Может быть
в другой части Плутонии море Ящеров тянется значительно дальше на север
указывая тот путь
по которому морская фауна переселилась когда-то внутрь.
Хотя солнце уже не сходило с горизонта
только немного спускаясь на севере и поднимаясь на юге
но грело оно слабо
и снег таял только на южной стороне корпуса судна и на крутых береговых утесах.
Этот свежий снег постоянно задерживал таяние старого
уже осевшего и готового превратиться в воду при первых же достаточно теплых днях.
С утесов стекали бесчисленные ручейки
на маленьких оголившихся площадках появились крошечные цветы
распускавшиеся на глазах; в лужицах
согретых солнцем
копошились какие-то водяные насекомые
неизвестно откуда явившиеся.
Наконец в начале июля налетевшая с востока буря хотя и засыпала все снегом
но разломала лед
и судно
давно уже обколотое
готовое к плаванию
простилось салютом с печальной Землей Нансена и направилось на юг.
В середине августа плыли на широте устья реки Камчатки; берега полуострова
конусы вулканов и дымящаяся Ключевская сопка хорошо виднелись вдали.
Командорские острова известны как лучшее
если не единственное в мире
лежбище ценного морского котика
количество которого вследствие беспощадного истребления стало быстро уменьшаться.
И вдруг из одного из орудий вырвался клуб дыма
прокатился гром выстрела
и одновременно на мачте взвился сигнал: <Остановитесь или буду стрелять>.
В это время крейсер совсем приблизился
замедлил ход и остановился в кабельтове от <Полярной звезды>
с него тотчас же спустили шлюпку
и можно было видеть
как человек двадцать матросов
вооруженных ружьями
и два офицера сошли по трапу.
Каштанов
хорошо говоривший по-немецки
вступил в беседу с офицером
который охотно отвечал на вопросы и ознакомил пассажиров с главными событиями
приведшими в июле 1914 года к европейской войне.
В каюте без присутствия австрийцев
которые остались распоряжаться на палубе
Труханов рассказал следующее: - Командир крейсера объявил мне то же
что я этот офицер.
Я ведь прекрасно говорю и понимаю по-немецки
пояснил Труханов
но нарочно скрыл это
чтобы узнать
о чем они будут говорить между собой по поводу своих намерений.
Вскоре приунывшие пассажиры собрались со своими чемоданами и узлами на палубе
где австрийцы подвергли багаж легкому осмотру
но не рылись в нем и не лазали в карманы.
Поэтому Макшеев избег опасности лишиться своего золота
которое он пересыпал в широкий кожаный пояс золотоискателей
представляющий длинный и узкий мешочек.
Но колбаса
начиненная золотом
которой он опоясался
была скрыта под кухлянкой
и австрийцы не обратили внимания на неуклюжесть ее носителя.
Остальные стояли на берегу и с грустью смотрели
как подняли на борт шлюпки и как оба судна повернулись и полным ходом ушли в море.
В заливе Терпения японцы хотели всех высадить под предлогом
что здесь та же Япония
и лишь потом согласились везти дальше.
В Вакканай
на северной оконечности Хоккайдо
северного из японских островов
измученные пассажиры сами покинули шхуну
так как дальше
в порт Хакодате можно было ехать по железной дороге.
Из Хакодате - на южном конце острова и почти на широте Владивостока - сообщение с последним было довольно частое и правильное.
После ряда формальностей
вызванных тем
что и Япония присоединилась к воюющим державам на стороне Антанты
почтовый пароход доставил всю компанию во Владивосток.
Велико было изумление путешественников
когда они
подъезжая к пристани
заметили среди судов на рейде <Полярную звезду>
на палубе которой маячил часовой.
Быстро навели справки
и оказалось
что губернатор Камчатки
получив письмо Труханова
но не располагая судами достаточной величины для нападения на австрийский крейсер
радировал во Владивосток.
Без ремонта оно не могло уже плавать
и Труханову пришлось согласиться на предложение морского ведомства отдать его на время войны для вестовой службы.
Обсудив создавшееся положение
они решили
что до окончания войны
на близость которого все еще рассчитывали
и до возвращения коллекций и фотографий об экспедиции в Плутонию нужно молчать.
По этим материалам и составлена настоящая книга.Так говорила в июле 1805 года известная Анна Павловна Шерер
фрейлина и приближенная императрицы Марии Феодоровны
встречая важного и чиновного князя Василия
первого приехавшего на ее вечер.
Анна Павловна кашляла несколько дней
у нее был грипп 
как она говорила (грипп был тогда новое слово
употреблявшееся только редкими).
В записочках
разосланных утром с красным лакеем
было написано без различия во всех: «Si vous n'avez rien de mieux a faire
M.
Он говорил на том изысканном французском языке
на котором не только говорили
но и думали наши деды
и с теми тихими
покровительственными интонациями
которые свойственны состаревшемуся в свете и при дворе значительному человеку.
Он подошел к Анне Павловне
поцеловал ее руку
подставив ей свою надушенную и сияющую лысину
и покойно уселся на диване.
On a decide que Buonaparte a brule ses vaisseaux
et je crois que nous sommes en train de bruler les notres.
Быть энтузиасткой сделалось ее общественным положением
и иногда
когда ей даже того не хотелось
она
чтобы не обмануть ожиданий людей
знавших ее
делалась энтузиасткой.
Сдержанная улыбка
игравшая постоянно на лице Анны Павловны
хотя и не шла к ее отжившим чертам
выражала
как у избалованных детей
постоянное сознание своего милого недостатка
от которого она не хочет
не может и не находит нужным исправляться.
Нашему доброму и чудному государю предстоит величайшая роль в мире
и он так добродетелен и хорош
что Бог не оставит его
и он исполнит свое призвание задавить гидру революции
которая теперь еще ужаснее в лице этого убийцы и злодея.
Они не поняли
они не могут понять самоотвержения нашего императора
который ничего не хочет для себя и всё хочет для блага мира.
Пруссия уж объявила
что Бонапарте непобедим и что вся Европа ничего не может против него… И я не верю ни в одном слове ни Гарденбергу
ни Гаугвицу.
Анна Павловна почти закрыла глаза в знак того
что ни она
ни кто другой не могут судить про то
что угодно или нравится императрице.
В то время
как Анна Павловна назвала императрицу
лицо ее вдруг представило глубокое и искреннее выражение преданности и уважения
соединенное с грустью
что с ней бывало каждый раз
когда она в разговоре упоминала о своей высокой покровительнице.
Анна Павловна
с свойственною ей придворною и женскою ловкостью и быстротою такта
захотела и щелконуть князя за то
что он дерзнул так отозваться о лице
рекомендованном императрице
и в то же время утешить его.
За что вам судьба дала таких двух славных детей (исключая Анатоля
вашего меньшого
я его не люблю
– вставила она безапелляционно
приподняв брови) – таких прелестных детей?
Между нами будь сказано (лицо ее приняло грустное выражение)
о нем говорили у ее величества и жалеют вас… Князь не отвечал
но она молча
значительно глядя на него
ждала ответа.
Вот одно различие
– сказал он
улыбаясь более неестественно и одушевленно
чем обыкновенно
и при этом особенно резко выказывая в сложившихся около его рта морщинах что то неожиданно грубое и неприятное.
Ежели бы вы не были отец
я бы ни в чем не могла упрекнуть вас
– сказала Анна Павловна
задумчиво поднимая глаза.
И он с теми свободными и фамильярными
грациозными движениями
которые его отличали
взял за руку фрейлину
поцеловал ее и
поцеловав
помахал фрейлинскою рукой
развалившись на креслах и глядя в сторону.
Приехала высшая знать Петербурга
люди самые разнородные по возрастам и характерам
но одинаковые по обществу
в каком все жили; приехала дочь князя Василия
красавица Элен
заехавшая за отцом
чтобы с ним вместе ехать на праздник посланника.
Ma tante каждому говорила в одних и тех же выражениях о его здоровье
о своем здоровье и о здоровье ее величества
которое нынче было
слава Богу
лучше.
Все подходившие
из приличия не выказывая поспешности
с чувством облегчения исполненной тяжелой обязанности отходили от старушки
чтобы уж весь вечер ни разу не подойти к ней.
Ее хорошенькая
с чуть черневшимися усиками верхняя губка была коротка по зубам
но тем милее она открывалась и тем еще милее вытягивалась иногда и опускалась на нижнюю.
Как это всегда бывает у вполне привлекательных женщин
недостаток ее – короткость губы и полуоткрытый рот – казались ее особенною
собственно ее красотой.
Старикам и скучающим
мрачным молодым людям
смотревшим на нее
казалось
что они сами делаются похожи на нее
побыв и поговорив несколько времени с ней.
Кто говорил с ней и видел при каждом слове ее светлую улыбочку и блестящие белые зубы
которые виднелись беспрестанно
тот думал
что он особенно нынче любезен.
Скажите
зачем эта гадкая война
] – сказала она князю Василию и
не дожидаясь ответа
обратилась к дочери князя Василия
к красивой Элен.
Вскоре после маленькой княгини вошел массивный
толстый молодой человек с стриженою головой
в очках
светлых панталонах по тогдашней моде
с высоким жабо и в коричневом фраке.
Он нигде не служил еще
только что приехал из за границы
где он воспитывался
и был в первый раз в обществе.
Но
несмотря на это низшее по своему сорту приветствие
при виде вошедшего Пьера в лице Анны Павловны изобразилось беспокойство и страх
подобный тому
который выражается при виде чего нибудь слишком огромного и несвойственного месту.
Хотя
действительно
Пьер был несколько больше других мужчин в комнате
но этот страх мог относиться только к тому умному и вместе робкому
наблюдательному и естественному взгляду
отличавшему его от всех в этой гостиной.
Страх Анны Павловны был не напрасен
потому что Пьер
не дослушав речи тетушки о здоровье ее величества
отошел от нее.
И
отделавшись от молодого человека
не умеющего жить
она возвратилась к своим занятиям хозяйки дома и продолжала прислушиваться и приглядываться
готовая подать помощь на тот пункт
где ослабевал разговор.
Она заботливо поглядывала на него в то время
как он подошел послушать то
что говорилось около Мортемара
и отошел к другому кружку
где говорил аббат.
Кроме ma tante
около которой сидела только одна пожилая дама с исплаканным
худым лицом
несколько чужая в этом блестящем обществе
общество разбилось на три кружка.
В одном
более мужском
центром был аббат; в другом
молодом
красавица княжна Элен
дочь князя Василия
и хорошенькая
румяная
слишком полная по своей молодости
маленькая княгиня Болконская.
Виконт был миловидный
с мягкими чертами и приемами
молодой человек
очевидно считавший себя знаменитостью
но
по благовоспитанности
скромно предоставлявший пользоваться собой тому обществу
в котором он находился.
Как хороший метрд`отель подает как нечто сверхъестественно прекрасное тот кусок говядины
который есть не захочется
если увидать его в грязной кухне
так в нынешний вечер Анна Павловна сервировала своим гостям сначала виконта
потом аббата
как что то сверхъестественно утонченное.
Contez nous cela
vicomte
[Расскажите нам это
виконт
] – сказала Анна Павловна
с радостью чувствуя
как чем то a la Louis XV [в стиле Людовика XV] отзывалась эта фраза
– contez nous cela
vicomte.
Элен была так хороша
что не только не было в ней заметно и тени кокетства
но
напротив
ей как будто совестно было за свою несомненную и слишком сильно и победительно действующую красоту.
Как будто пораженный чем то необычайным
виконт пожал плечами и о опустил глаза в то время
как она усаживалась перед ним и освещала и его всё тою же неизменною улыбкой.
Le charmant Hippolyte [Очаровательный Ипполит] поражал своим необыкновенным сходством с сестрою красавицей и еще более тем
что
несмотря на сходство
он был поразительно дурен собой.
Глаза
нос
рот – все сжималось как будто в одну неопределенную и скучную гримасу
а руки и ноги всегда принимали неестественное положение.
Из за самоуверенности
с которой он говорил
никто не мог понять
очень ли умно или очень глупо то
что он сказал.
Он был в темнозеленом фраке
в панталонах цвета cuisse de nymphe effrayee
[бедра испуганной нимфы
] как он сам говорил
в чулках и башмаках.
Рассказ был очень мил и интересен
особенно в том месте
где соперники вдруг узнают друг друга
и дамы
казалось
были в волнении.
Действительно
Пьеру удалось завязать с аббатом разговор о политическом равновесии
и аббат
видимо заинтересованный простодушной горячностью молодого человека
развивал перед ним свою любимую идею.
Всё в его фигуре
начиная от усталого
скучающего взгляда до тихого мерного шага
представляло самую резкую противоположность с его маленькою
оживленною женой.
Ему
видимо
все бывшие в гостиной не только были знакомы
но уж надоели ему так
что и смотреть на них и слушать их ему было очень скучно.
Пьер
со времени входа князя Андрея в гостиную не спускавший с него радостных
дружелюбных глаз
подошел к нему и взял его за руку.
Князь Андрей
не оглядываясь
морщил лицо в гримасу
выражавшую досаду на того
кто трогает его за руку
но
увидав улыбающееся лицо Пьера
улыбнулся неожиданно доброй и приятной улыбкой.
Он что то хотел сказать еще
но в это время поднялся князь Василий с дочерью
и два молодых человека встали
чтобы дать им дорогу.
Дочь его
княжна Элен
слегка придерживая складки платья
пошла между стульев
и улыбка сияла еще светлее на ее прекрасном лице.
Несмотря на то
что князь Василий неохотно и почти неучтиво слушал пожилую даму и даже выказывал нетерпение
она ласково и трогательно улыбалась ему и
чтоб он не ушел
взяла его за руку.
Пожилая дама носила имя княгини Друбецкой
одной из лучших фамилий России
но она была бедна
давно вышла из света и утратила прежние связи.
Только затем
чтоб увидеть князя Василия
она назвалась и приехала на вечер к Анне Павловне
только затем она слушала историю виконта.
Но теперь
я Богом заклинаю вас
сделайте это для моего сына
и я буду считать вас благодетелем
– торопливо прибавила она.
Soyez le bon enfant que vous аvez ete
[Будьте добрым малым
как вы были
] – говорила она
стараясь улыбаться
тогда как в ее глазах были слезы.
Князь Василий знал это
и
раз сообразив
что ежели бы он стал просить за всех
кто его просит
то вскоре ему нельзя было бы просить за себя
он редко употреблял свое влияние.
Une fois passe aux gardes… [Раз он перейдет в гвардию…] – Она замялась: – Вы хороши с Михаилом Иларионовичем Кутузовым
рекомендуйте ему Бориса в адъютанты.
Она вернулась к кружку
в котором виконт продолжал рассказывать
и опять сделала вид
что слушает
дожидаясь времени уехать
так как дело ее было сделано.
Князь Ипполит
долго смотревший в лорнет на виконта
вдруг при этих словах повернулся всем телом к маленькой княгине и
попросив у нее иголку
стал показывать ей
рисуя иголкой на столе
герб Конде.
Интригой
насилием
изгнаниями
казнями общество
я разумею хорошее общество
французское
навсегда будет уничтожено
и тогда… Он пожал плечами и развел руками.
И я думаю
нет сомнения
что вся нация
освободившись от узурпатора
бросится в руки законного короля
– сказала Анна Павловна
стараясь быть любезной с эмигрантом и роялистом.
Si meme ca a ete un heros pour certaines gens
– сказал виконт
обращаясь к Анне Павловне
– depuis l'assassinat du duc il y a un Marietyr de plus dans le ciel
un heros de moins sur la terre.
Pierre
vous trouvez que l'assassinat est grandeur d'ame
[Как
мсье Пьер
вы видите в убийстве величие души
] – сказала маленькая княгиня
улыбаясь и придвигая к себе работу.
Народ отдал ему власть только затем
чтоб он избавил его от Бурбонов
и потому
что народ видел в нем великого человека.
Революция была великое дело
– продолжал мсье Пьер
выказывая этим отчаянным и вызывающим вводным предложением свою великую молодость и желание всё полнее высказать.
У него
напротив
когда приходила улыбка
то вдруг
мгновенно исчезало серьезное и даже несколько угрюмое лицо и являлось другое – детское
доброе
даже глуповатое и как бы просящее прощения.
Девушка потеряла шляпа
и длинны волоса расчесались… Тут он не мог уже более держаться и стал отрывисто смеяться и сквозь этот смех проговорил: – И весь свет узнал… Тем анекдот и кончился.
Хотя и непонятно было
для чего он его рассказывает и для чего его надо было рассказать непременно по русски
однако Анна Павловна и другие оценили светскую любезность князя Ипполита
так приятно закончившего неприятную и нелюбезную выходку мсье Пьера.
Разговор после анекдота рассыпался на мелкие
незначительные толки о будущем и прошедшем бале
спектакле
о том
когда и где кто увидится.
Толстый
выше обыкновенного роста
широкий
с огромными красными руками
он
как говорится
не умел войти в салон и еще менее умел из него выйти
то есть перед выходом сказать что нибудь особенно приятное.
Вставая
он вместо своей шляпы захватил трехугольную шляпу с генеральским плюмажем и держал ее
дергая султан
до тех пор
пока генерал не попросил возвратить ее.
Анна Павловна повернулась к нему и
с христианскою кротостью выражая прощение за его выходку
кивнула ему и сказала: – Надеюсь увидать вас еще
но надеюсь тоже
что вы перемените свои мнения
мой милый мсье Пьер
– сказала она.
Когда она сказала ему это
он ничего не ответил
только наклонился и показал всем еще раз свою улыбку
которая ничего не говорила
разве только вот что: «Мнения мнениями
а вы видите
какой я добрый и славный малый».
Князь Андрей вышел в переднюю и
подставив плечи лакею
накидывавшему ему плащ
равнодушно прислушивался к болтовне своей жены с князем Ипполитом
вышедшим тоже в переднюю.
Два лакея
один княгинин
другой его
дожидаясь
когда они кончат говорить
стояли с шалью и рединготом и слушали их
непонятный им
французский говор с такими лицами
как будто они понимали
что говорится
но не хотели показывать этого.
От неловкости или умышленно (никто бы не мог разобрать этого) он долго не опускал рук
когда шаль уже была надета
и как будто обнимал молодую женщину.
Князь Ипполит торопливо надел свой редингот
который у него
по новому
был длиннее пяток
и
путаясь в нем
побежал на крыльцо за княгиней
которую лакей подсаживал в карету.
Когда он вернулся в Москву
отец отпустил аббата и сказал молодому человеку: «Теперь ты поезжай в Петербург
осмотрись и выбирай.
Ежели б это была война за свободу
я бы понял
я бы первый поступил в военную службу; но помогать Англии и Австрии против величайшего человека в мире… это нехорошо… Князь Андрей только пожал плечами на детские речи Пьера.
Он сделал вид
что на такие глупости нельзя отвечать; но действительно на этот наивный вопрос трудно было ответить что нибудь другое
чем то
что ответил князь Андрей.
Как будто очнувшись
князь Андрей встряхнулся
и лицо его приняло то же выражение
какое оно имело в гостиной Анны Павловны.
Я не хочу про него слышать
] – заговорила княгиня таким капризно игривым тоном
каким она говорила с Ипполитом в гостиной
и который так
очевидно
не шел к семейному кружку
где Пьер был как бы членом.
Муж посмотрел на нее с таким видом
как будто он был удивлен
заметив
что кто то еще
кроме его и Пьера
находился в комнате; и он с холодною учтивостью вопросительно обратился к жене: – Чего ты боишься
Лиза?
Она замолчала
как будто находя неприличным говорить при Пьере про свою беременность
тогда как в этом и состояла сущность дела.
Княгиня ничего не сказала
и вдруг короткая с усиками губка задрожала; князь Андрей
встав и пожав плечами
прошел по комнате.
Пьер удивленно и наивно смотрел через очки то на него
то на княгиню и зашевелился
как будто он тоже хотел встать
но опять раздумывал.
Вам это так кажется
потому что я вас уверяю
я сам испытал… отчего… потому что… Нет
извините
чужой тут лишний… Нет
успокойтесь… Прощайте… Князь Андрей остановил его за руку.
Всё
от салфеток до серебра
фаянса и хрусталя
носило на себе тот особенный отпечаток новизны
который бывает в хозяйстве молодых супругов.
Ежели ты ждешь от себя чего нибудь впереди
то на каждом шагу ты будешь чувствовать
что для тебя всё кончено
всё закрыто
кроме гостиной
где ты будешь стоять на одной доске с придворным лакеем и идиотом… Да что!
Это одна из тех редких женщин
с которою можно быть покойным за свою честь; но
Боже мой
чего бы я не дал теперь
чтобы не быть женатым!
Князь Андрей
говоря это
был еще менее похож
чем прежде
на того Болконского
который развалившись сидел в креслах Анны Павловны и сквозь зубы
щурясь
говорил французские фразы.
Его сухое лицо всё дрожало нервическим оживлением каждого мускула; глаза
в которых прежде казался потушенным огонь жизни
теперь блестели лучистым
ярким блеском.
Видно было
что чем безжизненнее казался он в обыкновенное время
тем энергичнее был он в эти минуты почти болезненного раздражения.
Я теперь отправляюсь на войну
на величайшую войну
какая только бывала
а я ничего не знаю и никуда не гожусь.
Je suis tres aimable et tres caustique
[Я очень мил и очень едок
] – продолжал князь Андрей
– и у Анны Павловны меня слушают.
И это глупое общество
без которого не может жить моя жена
и эти женщины… Ежели бы ты только мог знать
что это такое toutes les femmes distinguees [все эти женщины хорошего общества] и вообще женщины!
И вы… Он не сказал
что вы 
но уже тон его показывал
как высоко ценит он друга и как много ждет от него в будущем.
Пьер считал князя Андрея образцом всех совершенств именно оттого
что князь Андрей в высшей степени соединял все те качества
которых не было у Пьера и которые ближе всего можно выразить понятием – силы воли.
Пьер всегда удивлялся способности князя Андрея спокойного обращения со всякого рода людьми
его необыкновенной памяти
начитанности (он всё читал
всё знал
обо всем имел понятие) и больше всего его способности работать и учиться.
Ежели часто Пьера поражало в Андрее отсутствие способности мечтательного философствования (к чему особенно был склонен Пьер)
то и в этом он видел не недостаток
а силу.
Так это не идет тебе: все эти кутежи
и гусарство
и всё… – Que voulez vous
mon cher
– сказал Пьер
пожимая плечами
– les femmes
mon cher
les femmes!
Пьер жил y князя Василия Курагина и участвовал в разгульной жизни его сына Анатоля
того самого
которого для исправления собирались женить на сестре князя Андрея.
Но чем ближе он подъезжал
тем более он чувствовал невозможность заснуть в эту ночь
походившую более на вечер или на утро.
Дорогой Пьер вспомнил
что у Анатоля Курагина нынче вечером должно было собраться обычное игорное общество
после которого обыкновенно шла попойка
кончавшаяся одним из любимых увеселений Пьера.
Но тотчас же
как это бывает с людьми
называемыми бесхарактерными
ему так страстно захотелось еще раз испытать эту столь знакомую ему беспутную жизнь
что он решился ехать.
Подъехав к крыльцу большого дома у конно гвардейских казарм
в которых жил Анатоль
он поднялся на освещенное крыльцо
на лестницу
и вошел в отворенную дверь.
Пьер скинул плащ и вошел в первую комнату
где стояли остатки ужина и один лакей
думая
что его никто не видит
допивал тайком недопитые стаканы.
Другой голос невысокого человека
с ясными голубыми глазами
особенно поражавший среди этих всех пьяных голосов своим трезвым выражением
закричал от окна: «Иди сюда – разойми пари!
Пьер стал пить стакан за стаканом
исподлобья оглядывая пьяных гостей
которые опять столпились у окна
и прислушиваясь к их говору.
Анатоль наливал ему вино и рассказывал
что Долохов держит пари с англичанином Стивенсом
моряком
бывшим тут
в том
что он
Долохов
выпьет бутылку рому
сидя на окне третьего этажа с опущенными наружу ногами.
Он не носил усов
как и все пехотные офицеры
и рот его
самая поразительная черта его лица
был весь виден.
И несмотря на то
что Анатоль проживал десятки тысяч
Долохов жил с ним и успел себя поставить так
что Анатоль и все знавшие их уважали Долохова больше
чем Анатоля.
Бутылка рому была принесена; раму
не пускавшую сесть на наружный откос окна
выламывали два лакея
видимо торопившиеся и робевшие от советов и криков окружавших господ.
Анатоль повернулся к англичанину и
взяв его за пуговицу фрака и сверху глядя на него (англичанин был мал ростом)
начал по английски повторять ему условия пари.
Анатоль не отпускал англичанина и
несмотря на то что тот
кивая
давал знать что он всё понял
Анатоль переводил ему слова Долохова по английски.
Спустив ноги и расперевшись обеими руками в края окна
он примерился
уселся
опустил руки
подвинулся направо
налево и достал бутылку.
Пьер отнял от глаз руки: Долохов сидел всё в том же положении
только голова загнулась назад
так что курчавые волосы затылка прикасались к воротнику рубахи
и рука с бутылкой поднималась всё выше и выше
содрогаясь и делая усилие.
Вдруг Долохов сделал движение назад спиной
и рука его нервически задрожала; этого содрогания было достаточно
чтобы сдвинуть всё тело
сидевшее на покатом откосе.
Но адъютантом или состоящим при Кутузове Борис так и не был назначен
несмотря на все хлопоты и происки Анны Михайловны.
Гвардия уже вышла из Петербурга 10 го августа
и сын
оставшийся для обмундирования в Москве
должен был догнать ее по дороге в Радзивилов.
С утра
не переставая
подъезжали и отъезжали цуги
подвозившие поздравителей к большому
всей Москве известному дому графини Ростовой на Поварской.
Графиня была женщина с восточным типом худого лица
лет сорока пяти
видимо изнуренная детьми
которых у ней было двенадцать человек.
Эти слова с одинаковым выражением на полном веселом и чисто выбритом лице и с одинаково крепким пожатием руки и повторяемыми короткими поклонами говорил он всем без исключения и изменения.
Разговор зашел о главной городской новости того времени – о болезни известного богача и красавца Екатерининского времени старого графа Безухого и о его незаконном сыне Пьере
который так неприлично вел себя на вечере у Анны Павловны Шерер.
Еще за границей
– проговорила гостья
– этот молодой человек предоставлен был самому себе
и теперь в Петербурге
говорят
он такие ужасы наделал
что его с полицией выслали оттуда.
Они поймали квартального и привязали его спина со спиной к медведю и пустили медведя в Мойку; медведь плавает
а квартальный на нем.
И он
представив
как махал руками квартальный
опять захохотал звучным и басистым смехом
колебавшим всё его полное тело
как смеются люди
всегда хорошо евшие и особенно пившие.
Графиня глядела на гостью
приятно улыбаясь
впрочем
не скрывая того
что не огорчится теперь нисколько
если гостья поднимется и уедет.
В дверях в ту же минуту показались студент с малиновым воротником
гвардейский офицер
пятнадцатилетняя девочка и толстый румяный мальчик в детской курточке.
Вывернувшись от отца
она подбежала к матери и
не обращая никакого внимания на ее строгое замечание
спрятала свое раскрасневшееся лицо в кружевах материной мантильи и засмеялась.
Наташа
оторвав на минуту лицо от кружевной косынки матери
взглянула на нее снизу сквозь слезы смеха и опять спрятала лицо.
Видно было
что там
в задних комнатах
откуда они все так стремительно прибежали
у них были разговоры веселее
чем здесь о городских сплетнях
погоде и comtesse Apraksine.
Два молодые человека
студент и офицер
друзья с детства
были одних лет и оба красивы
но не похожи друг на друга.
Борис был высокий белокурый юноша с правильными тонкими чертами спокойного и красивого лица; Николай был невысокий курчавый молодой человек с открытым выражением лица.
Наташа отвернулась от него
взглянула на младшего брата
который
зажмурившись
трясся от беззвучного смеха
и
не в силах более удерживаться
прыгнула и побежала из комнаты так скоро
как только могли нести ее быстрые ножки.
Борис вышел тихо в двери и пошел за Наташей
толстый мальчик сердито побежал за ними
как будто досадуя на расстройство
происшедшее в его занятиях.
Из молодежи
не считая старшей дочери графини (которая была четырьмя годами старше сестры и держала себя уже
как большая) и гостьи барышни
в гостиной остались Николай и Соня племянница.
Соня была тоненькая
миниатюрненькая брюнетка с мягким
отененным длинными ресницами взглядом
густой черною косой
два раза обвившею ее голову
и желтоватым оттенком кожи на лице и в особенности на обнаженных худощавых
но грациозных мускулистых руках и шее.
Плавностью движений
мягкостью и гибкостью маленьких членов и несколько хитрою и сдержанною манерой она напоминала красивого
но еще не сформировавшегося котенка
который будет прелестною кошечкой.
Но я знаю
что я никуда не гожусь
кроме как в военную службу; я не дипломат
не чиновник
не умею скрывать того
что чувствую
– говорил он
всё поглядывая с кокетством красивой молодости на Соню и гостью барышню.
Польщенный молодой человек с кокетливой улыбкой молодости ближе пересел к ней и вступил с улыбающейся Жюли в отдельный разговор
совсем не замечая того
что эта его невольная улыбка ножом ревности резала сердце красневшей и притворно улыбавшейся Сони.
Соня страстно озлобленно взглянула на него и
едва удерживая на глазах слезы
а на губах притворную улыбку
встала и вышла из комнаты.
Она уже начинала приходить в нетерпение и
топнув ножкой
сбиралась было заплакать оттого
что он не сейчас шел
когда заслышались не тихие
не быстрые
приличные шаги молодого человека.
Наташа удержалась от своего первого движения выбежать к ней и осталась в своей засаде
как под шапкой невидимкой
высматривая
что делалось на свете.
Она вдруг вскочила на кадку
так что стала выше его
обняла его обеими руками
так что тонкие голые ручки согнулись выше его шеи и
откинув движением головы волосы назад
поцеловала его в самые губы.
Графиня так устала от визитов
что не велела принимать больше никого
и швейцару приказано было только звать непременно кушать всех
кто будет еще приезжать с поздравлениями.
Графине хотелось с глазу на глаз поговорить с другом своего детства
княгиней Анной Михайловной
которую она не видала хорошенько с ее приезда из Петербурга.
Несмотря на то
или именно потому
что сказанное ею было совершенно справедливо
никто ей не отвечал
и все четверо только переглядывались между собой.
Красивая Вера
производившая на всех такое раздражающее
неприятное действие
улыбнулась и видимо не затронутая тем
что ей было сказано
подошла к зеркалу и оправила шарф и прическу.
Я часто на тебя удивляюсь
Annette
как это ты
в свои годы
скачешь в повозке одна
в Москву
в Петербург
ко всем министрам
ко всей знати
со всеми умеешь обойтись
удивляюсь!
Сейчас на всё согласился
доложил государю
– говорила княгиня Анна Михайловна с восторгом
совершенно забыв всё унижение
через которое она прошла для достижения своей цели.
А обстоятельства мои до того дурны
– продолжала Анна Михайловна с грустью и понижая голос
– до того дурны
что я теперь в самом ужасном положении.
У меня нет
можешь себе представить
a la lettre [буквально] нет гривенника денег
и я не знаю
на что обмундировать Бориса.
Ежели он не захочет поддержать своего крестника
– ведь он крестил Борю
– и назначить ему что нибудь на содержание
то все мои хлопоты пропадут: мне не на что будет обмундировать его.
И с приемами петербургской деловой барыни
умеющей пользоваться временем
Анна Михайловна послала за сыном и вместе с ним вышла в переднюю.
Помни это
mon cher
будь мил
как ты умеешь быть… – Ежели бы я знал
что из этого выйдет что нибудь
кроме унижения… – отвечал сын холодно.
Мать расправила складки своего крашеного шелкового платья
посмотрелась в цельное венецианское зеркало в стене и бодро в своих стоптанных башмаках пошла вверх по ковру лестницы.
Князь Василий
не отвечая на поклон
отвернулся к Анне Михайловне и на ее вопрос отвечал движением головы и губ
которое означало самую плохую надежду для больного.
C'est son filleuil
[Это его крестник
] – прибавила она таким тоном
как будто это известие должно было крайне обрадовать князя Василия.
Хотя он и предполагал
что история его уже известна в Москве
и что дамы
окружающие его отца
всегда недоброжелательные к нему
воспользуются этим случаем
чтобы раздражить графа
он всё таки в день приезда пошел на половину отца.
Войдя в гостиную
обычное местопребывание княжен
он поздоровался с дамами
сидевшими за пяльцами и за книгой
которую вслух читала одна из них.
Старшая
чистоплотная
с длинною талией
строгая девица
та самая
которая выходила к Анне Михайловне
читала; младшие
обе румяные и хорошенькие
отличавшиеся друг от друга только тем
что у одной была родинка над губой
очень красившая ее
шили в пяльцах.
Ольга
поди посмотри
готов ли бульон для дяденьки
скоро время
– прибавила она
показывая этим Пьеру
что они заняты и заняты успокоиваньем его отца
тогда как он
очевидно
занят только расстроиванием.
Он призвал к себе Пьера и сказал ему: – Mon cher
si vous vous conduisez ici
comme a Petersbourg
vous finirez tres mal; c'est tout ce que je vous dis.
Пьер оставил Бориса четырнадцатилетним мальчиком и решительно не помнил его; но
несмотря на то
с свойственною ему быстрою и радушною манерой взял его за руку и дружелюбно улыбнулся.
Борис чувствовал
что Пьер не узнает его
но не считал нужным называть себя и
не испытывая ни малейшего смущения
смотрел ему прямо в глаза.
Пьер улыбнулся своей доброю улыбкой
как будто боясь за своего собеседника
как бы он не сказал чего нибудь такого
в чем стал бы раскаиваться.
Мы очень бедны
но я
по крайней мере
за себя говорю: именно потому
что отец ваш богат
я не считаю себя его родственником
и ни я
ни мать никогда ничего не будем просить и не примем от него.
Пьер долго не мог понять
но когда понял
вскочил с дивана
ухватил Бориса за руку снизу с свойственною ему быстротой и неловкостью и
раскрасневшись гораздо более
чем Борис
начал говорить с смешанным чувством стыда и досады.
Я разве… да и кто ж мог думать… Я очень знаю… Но Борис опять перебил его: – Я рад
что высказал всё.
Может быть
вам неприятно
вы меня извините
– сказал он
успокоивая Пьера
вместо того чтоб быть успокоиваемым им
– но я надеюсь
что не оскорбил вас.
И Борис
видимо свалив с себя тяжелую обязанность
сам выйдя из неловкого положения и поставив в него другого
сделался опять совершенно приятен.
Как это бывает в первой молодости и особенно в одиноком положении
он почувствовал беспричинную нежность к этому молодому человеку и обещал себе непременно подружиться с ним.
Когда Анна Михайловна уехала с сыном к графу Кириллу Владимировичу Безухому
графиня Ростова долго сидела одна
прикладывая платок к глазам.
Графиня была расстроена горем и унизительною бедностью своей подруги и поэтому была не в духе
что выражалось у нее всегда наименованием горничной «милая» и «вы».
Когда Анна Михайловна вернулась опять от Безухого
у графини лежали уже деньги
всё новенькими бумажками
под платком на столике
и Анна Михайловна заметила
что графиня чем то растревожена.
Плакали они о том
что они дружны; и о том
что они добры; и о том
что они
подруги молодости
заняты таким низким предметом – деньгами; и о том
что молодость их прошла… Но слезы обеих были приятны….
Ждали Марью Дмитриевну Ахросимову
прозванную в обществе le terrible dragon
[страшный дракон
] даму знаменитую не богатством
не почестями
но прямотой ума и откровенною простотой обращения.
Марью Дмитриевну знала царская фамилия
знала вся Москва и весь Петербург
и оба города
удивляясь ей
втихомолку посмеивались над ее грубостью
рассказывали про нее анекдоты; тем не менее все без исключения уважали и боялись ее.
Граф сам не курил и не говорил
а наклоняя голову
то на один бок
то на другой
с видимым удовольствием смотрел на куривших и слушал разговор двух соседей своих
которых он стравил между собой.
Другой
свежий
розовый
гвардейский офицер
безупречно вымытый
застегнутый и причесанный
держал янтарь у середины рта и розовыми губами слегка вытягивал дымок
выпуская его колечками из красивого рта.
Это был тот поручик Берг
офицер Семеновского полка
с которым Борис ехал вместе в полк и которым Наташа дразнила Веру
старшую графиню
называя Берга ее женихом.
Самое приятное для графа занятие
за исключением игры в бостон
которую он очень любил
было положение слушающего
особенно когда ему удавалось стравить двух говорливых собеседников.
Разговор его всегда касался только его одного; он всегда спокойно молчал
пока говорили о чем нибудь
не имеющем прямого к нему отношения.
Берг
видимо
наслаждался
рассказывая всё это
и
казалось
не подозревал того
что у других людей могли быть тоже свои интересы.
Но всё
что он рассказывал
было так мило степенно
наивность молодого эгоизма его была так очевидна
что он обезоруживал своих слушателей.
Было то время перед званым обедом
когда собравшиеся гости не начинают длинного разговора в ожидании призыва к закуске
а вместе с тем считают необходимым шевелиться и не молчать
чтобы показать
что они нисколько не нетерпеливы сесть за стол.
Гости по этим взглядам стараются догадаться
кого или чего еще ждут: важного опоздавшего родственника или кушанья
которое еще не поспело.
Графиня хотела заставить его говорить
но он наивно смотрел в очки вокруг себя
как бы отыскивая кого то
и односложно отвечал на все вопросы графини.
Большая часть гостей
знавшая его историю с медведем
любопытно смотрели на этого большого толстого и смирного человека
недоумевая
как мог такой увалень и скромник сделать такую штуку с квартальным.
Анна Михайловна поняла
что ее просят занять этого молодого человека
и
подсев к нему
начала говорить об отце; но так же
как и графине
он отвечал ей только односложными словами.
Les Razoumovsky… ca a ete charmant… Vous etes bien bonne… La comtesse Apraksine… [Разумовские… Это было восхитительно… Вы очень добры… Графиня Апраксина…] слышалось со всех сторон.
Марья Дмитриевна остановилась в дверях и
с высоты своего тучного тела
высоко держа свою с седыми буклями пятидесятилетнюю голову
оглядела гостей и
как бы засучиваясь
оправила неторопливо широкие рукава своего платья.
Она достала из огромного ридикюля яхонтовые сережки грушками и
отдав их именинно сиявшей и разрумянившейся Наташе
тотчас же отвернулась от нее и обратилась к Пьеру.
Впереди пошел граф с Марьей Дмитриевной; потом графиня
которую повел гусарский полковник
нужный человек
с которым Николай должен был догонять полк.
С одной стороны длинного стола молодежь постарше: Вера рядом с Бергом
Пьер рядом с Борисом; с другой стороны – дети
гувернеры и гувернантки.
Граф из за хрусталя
бутылок и ваз с фруктами поглядывал на жену и ее высокий чепец с голубыми лентами и усердно подливал вина своим соседям
не забывая и себя.
Графиня так же
из за ананасов
не забывая обязанности хозяйки
кидала значительные взгляды на мужа
которого лысина и лицо
казалось ей
своею краснотой резче отличались от седых волос.
На дамском конце шло равномерное лепетанье; на мужском всё громче и громче слышались голоса
особенно гусарского полковника
который так много ел и пил
всё более и более краснея
что граф уже ставил его в пример другим гостям.
Он подставлял первую попавшуюся из четырех хрустальных
с вензелем графа
рюмок
стоявших перед каждым прибором
и пил с удовольствием
всё с более и более приятным видом поглядывая на гостей.
Наташа
сидевшая против него
глядела на Бориса
как глядят девочки тринадцати лет на мальчика
с которым они в первый раз только что поцеловались и в которого они влюблены.
Этот самый взгляд ее иногда обращался на Пьера
и ему под взглядом этой смешной
оживленной девочки хотелось смеяться самому
не зная чему.
Николай сидел далеко от Сони
подле Жюли Карагиной
и опять с той же невольной улыбкой что то говорил с ней.
Соня улыбалась парадно
но
видимо
мучилась ревностью: то бледнела
то краснела и всеми силами прислушивалась к тому
что говорили между собою Николай и Жюли.
Гувернер немец старался запомнить вое роды кушаний
десертов и вин с тем
чтобы описать всё подробно в письме к домашним в Германию
и весьма обижался тем
что дворецкий
с завернутою в салфетку бутылкой
обносил его.
Немец хмурился
старался показать вид
что он и не желал получить этого вина
но обижался потому
что никто не хотел понять
что вино нужно было ему не для того
чтобы утолить жажду
не из жадности
а из добросовестной любознательности.
Полковник рассказал
что манифест об объявлении войны уже вышел в Петербурге и что экземпляр
который он сам видел
доставлен ныне курьером главнокомандующему.
А рассуждать как мо о ожно (он особенно вытянул голос на слове «можно»)
как мо о ожно менше
– докончил он
опять обращаясь к графу.
Соня задрожала вся и покраснела до ушей
за ушами и до шеи и плеч
в то время как Николай говорил.
На всё воля Божья: и на печи лежа умрешь
и в сражении Бог помилует
– прозвучал без всякого усилия
с того конца стола густой голос Марьи Дмитриевны.
Все смеялись не ответу Марьи Дмитриевны
но непостижимой смелости и ловкости этой девочки
умевшей и смевшей так обращаться с Марьей Дмитриевной.
Опять заиграла музыка
граф поцеловался с графинюшкою
и гости
вставая
поздравляли графиню
через стол чокались с графом
детьми и друг с другом.
Опять забегали официанты
загремели стулья
и в том же порядке
но с более красными лицами
гости вернулись в гостиную и кабинет графа.
Жюли первая
по просьбе всех
сыграла на арфе пьеску с вариациями и вместе с другими девицами стала просить Наташу и Николая
известных своею музыкальностью
спеть что нибудь.
Вбежав в Сонину комнату и не найдя там свою подругу
Наташа пробежала в детскую – и там не было Сони.
Действительно
Соня в своем воздушном розовом платьице
приминая его
лежала ничком на грязной полосатой няниной перине
на сундуке и
закрыв лицо пальчиками
навзрыд плакала
подрагивая своими оголенными плечиками.
Я так благодарна вам
что рада бы всем пожертвовать
да мне нечем… Соня не могла больше говорить и опять спрятала голову в руках и перине.
Соня приподнялась
и котеночек оживился
глазки заблистали
и он готов был
казалось
вот вот взмахнуть хвостом
вспрыгнуть на мягкие лапки и опять заиграть с клубком
как ему и было прилично.
Соня
отряхнув пух и спрятав стихи за пазуху
к шейке с выступавшими костями груди
легкими
веселыми шагами
с раскрасневшимся лицом
побежала вслед за Наташей по коридору в диванную.
В приятну ночь
при лунном свете
Представить счастливо себе
Что некто есть еще на свете
Кто думает и о тебе!
И он не допел еще последних слов
когда в зале молодежь приготовилась к танцам и на хорах застучали ногами и закашляли музыканты.
Пьер сидел в гостиной
где Шиншин
как с приезжим из за границы
завел с ним скучный для Пьера политический разговор
к которому присоединились и другие.
Когда заиграла музыка
Наташа вошла в гостиную и
подойдя прямо к Пьеру
смеясь и краснея
сказала: – Мама велела вас просить танцовать.
И
приняв самую светскую позу (Бог знает
где и когда она этому научилась)
она
обмахиваясь веером и улыбаясь через веер
говорила с своим кавалером.
В середине третьего экосеза зашевелились стулья в гостиной
где играли граф и Марья Дмитриевна
и большая часть почетных гостей и старички
потягиваясь после долгого сиденья и укладывая в карманы бумажники и кошельки
выходили в двери залы.
Он выпрямился
и лицо его озарилось особенною молодецки хитрою улыбкой
и как только дотанцовали последнюю фигуру экосеза
он ударил в ладоши музыкантам и закричал на хоры
обращаясь к первой скрипке: – Семен!
Как только заслышались веселые
вызывающие звуки Данилы Купора
похожие на развеселого трепачка
все двери залы вдруг заставились с одной стороны мужскими
с другой – женскими улыбающимися лицами дворовых
вышедших посмотреть на веселящегося барина.
Ее огромное тело стояло прямо с опущенными вниз мощными руками (она передала ридикюль графине); только одно строгое
но красивое лицо ее танцовало.
Что выражалось во всей круглой фигуре графа
у Марьи Дмитриевны выражалось лишь в более и более улыбающемся лице и вздергивающемся носе.
Наташа дергала за рукава и платье всех присутствовавших
которые и без того не спускали глаз с танцующих
и требовала
чтоб смотрели на папеньку.
В то время как у Ростовых танцовали в зале шестой англез под звуки от усталости фальшививших музыкантов
и усталые официанты и повара готовили ужин
с графом Безухим сделался шестой удар.
Доктора объявили
что надежды к выздоровлению нет; больному дана была глухая исповедь и причастие; делали приготовления для соборования
и в доме была суетня и тревога ожидания
обыкновенные в такие минуты.
Главнокомандующий Москвы
который беспрестанно присылал адъютантов узнавать о положении графа
в этот вечер сам приезжал проститься с знаменитым Екатерининским вельможей
графом Безухим.
Все почтительно встали
когда главнокомандующий
пробыв около получаса наедине с больным
вышел оттуда
слегка отвечая на поклоны и стараясь как можно скорее пройти мимо устремленных на него взглядов докторов
духовных лиц и родственников.
Проводив главнокомандующего
князь Василий сел в зале один на стул
закинув высоко ногу на ногу
на коленку упирая локоть и рукою закрыв глаза.
Посидев так несколько времени
он встал и непривычно поспешными шагами
оглядываясь кругом испуганными глазами
пошел чрез длинный коридор на заднюю половину дома
к старшей княжне.
Вторая княжна только вышла из комнаты больного с заплаканными глазами и села подле доктора Лоррена
который в грациозной позе сидел под портретом Екатерины
облокотившись на стол.
Она встала и оправила волосы
которые у нее всегда
даже и теперь
были так необыкновенно гладки
как будто они были сделаны из одного куска с головой и покрыты лаком.
Княжна
с своею несообразно длинною по ногам
сухою и прямою талией
прямо и бесстрастно смотрела на князя выпуклыми серыми глазами.
Жест ее можно было объяснить и как выражение печали и преданности
и как выражение усталости и надежды на скорый отдых.
Je suis ereinte
comme un cheval de poste; [Я заморен
как почтовая лошадь;] а всё таки мне надо с тобой поговорить
Катишь
и очень серьезно.
Князь Василий замолчал
и щеки его начинали нервически подергиваться то на одну
то на другую сторону
придавая его лицу неприятное выражение
какое никогда не показывалось на лице князя Василия
когда он бывал в гостиных.
Княжна
своими сухими
худыми руками придерживая на коленях собачку
внимательно смотрела в глаза князю Василию; но видно было
что она не прервет молчания вопросом
хотя бы ей пришлось молчать до утра.
Ты знаешь ли
что я послал за Пьером
и что граф
прямо указывая на его портрет
требовал его к себе?
Понимаешь
по заслугам графа его просьба будет уважена… Княжна улыбнулась
как улыбаются люди
которые думают что знают дело больше
чем те
с кем разговаривают.
Ежели нет
то как скоро всё кончится 
– князь Василий вздохнул
давая этим понять
что он разумел под словами всё кончится 
– и вскроют бумаги графа
завещание с письмом будет передано государю
и просьба его
наверно
будет уважена.
И ежели почему нибудь они забыты
то ты должна знать
где они
и найти их
потому что… – Этого только недоставало!
Ты так умна: как ты не понимаешь
– ежели граф написал письмо государю
в котором просит его признать сына законным
стало быть
Пьер уж будет не Пьер
а граф Безухой
и тогда он по завещанию получит всё?
И ежели завещание с письмом не уничтожены
то тебе
кроме утешения
что ты была добродетельна et tout ce qui s'en suit
[и всего
что отсюда вытекает
] ничего не останется.
Я тебе говорю десятый раз
что ежели письмо к государю и завещание в пользу Пьера есть в бумагах графа
то ты
моя голубушка
и с сестрами
не наследница.
Ежели ты мне не веришь
то поверь людям знающим: я сейчас говорил с Дмитрием Онуфриичем (это был адвокат дома)
он то же сказал.
Видимо
что то вдруг изменилось в мыслях княжны; тонкие губы побледнели (глаза остались те же)
и голос
в то время как она заговорила
прорывался такими раскатами
каких она
видимо
сама не ожидала.
Нет
mon cousin
– прибавила она со вздохом
– я буду помнить
что на этом свете нельзя ждать награды
что на этом свете нет ни чести
ни справедливости.
Успокойся и parlons raison
[поговорим толком
] пока есть время – может
сутки
может
час; расскажи мне всё
что ты знаешь о завещании
и
главное
где оно: ты должна знать.
Прошлую зиму она втерлась сюда и такие гадости
такие скверности наговорила графу на всех нас
особенно Sophie
– я повторить не могу
– что граф сделался болен и две недели не хотел нас видеть.
В это время
я знаю
что он написал эту гадкую
мерзкую бумагу; но я думала
что эта бумага ничего не значит.
В то время как такие разговоры происходили в приемной и в княжниной комнатах
карета с Пьером (за которым было послано) и с Анной Михайловной (которая нашла нужным ехать с ним) въезжала во двор графа Безухого.
Когда колеса кареты мягко зазвучали по соломе
настланной под окнами
Анна Михайловна
обратившись к своему спутнику с утешительными словами
убедилась в том
что он спит в углу кареты
и разбудила его.
Очнувшись
Пьер за Анною Михайловной вышел из кареты и тут только подумал о том свидании с умирающим отцом
которое его ожидало.
В то время как он сходил с подножки
два человека в мещанской одежде торопливо отбежали от подъезда в тень стены.
Но ни Анна Михайловна
ни лакей
ни кучер
которые не могли не видеть этих людей
не обратили на них внимания.
На половине лестницы чуть не сбили их с ног какие то люди с ведрами
которые
стуча сапогами
сбегали им навстречу.
Люди эти прижались к стене
чтобы пропустить Пьера с Анной Михайловной
и не показали ни малейшего удивления при виде их.
Анна Михайловна спросила у обгонявшей их
с графином на подносе
девушки (назвав ее милой и голубушкой) о здоровье княжен и повлекла Пьера дальше по каменному коридору.
Увидав проходящих
князь Василий сделал нетерпеливое движение и откинулся назад; княжна вскочила и отчаянным жестом изо всей силы хлопнула дверью
затворяя ее.
Жест этот был так не похож на всегдашнее спокойствие княжны
страх
выразившийся на лице князя Василья
был так несвойствен его важности
что Пьер
остановившись
вопросительно
через очки
посмотрел на свою руководительницу.
Пьер не понимал
в чем дело
и еще меньше
что значило veiller a vos interets
[блюсти ваши интересы
] но он понимал
что всё это так должно быть.
Они вошли в знакомую Пьеру приемную с двумя итальянскими окнами
выходом в зимний сад
с большим бюстом и во весь рост портретом Екатерины.
Все
смолкнув
оглянулись на вошедшую Анну Михайловну
с ее исплаканным
бледным лицом
и на толстого
большого Пьера
который
опустив голову
покорно следовал за нею.
На лице Анны Михайловны выразилось сознание того
что решительная минута наступила; она
с приемами деловой петербургской дамы
вошла в комнату
не отпуская от себя Пьера
еще смелее
чем утром.
Быстрым взглядом оглядев всех
бывших в комнате
и заметив графова духовника
она
не то что согнувшись
но сделавшись вдруг меньше ростом
мелкою иноходью подплыла к духовнику и почтительно приняла благословение одного
потом другого духовного лица.
Анна Михайловна точно таким же движением возвела плечи и глаза
почти закрыв их
вздохнула и отошла от доктора к Пьеру.
Как только Анна Михайловна скрылась
он заметил
что взгляды всех
бывших в комнате
больше чем с любопытством и с участием устремились на него.
Не прошло и двух минут
как князь Василий
в своем кафтане с тремя звездами
величественно
высоко неся голову
вошел в комнату.
Он подошел к нему
взял руку (чего он прежде никогда не делал) и потянул ее книзу
как будто он хотел испытать
крепко ли она держится.
Но Пьер почел нужным спросить: – Как здоровье… Он замялся
не зная
прилично ли назвать умирающего графом; назвать же отцом ему было совестно.
Не унывать
мой друг…] Пьер был в таком состоянии неясности мысли
что при слове «удар» ему представился удар какого нибудь тела.
За этою дверью послышалось передвиженье
и наконец
всё с тем же бледным
но твердым в исполнении долга лицом
выбежала Анна Михайловна и
дотронувшись до руки Пьера
сказала: – La bonte divine est inepuisable.
Часть комнаты за колоннами
где с одной стороны стояла высокая красного дерева кровать
под шелковыми занавесами
а с другой – огромный киот с образами
была красно и ярко освещена
как бывают освещены церкви во время вечерней службы.
В правую руку
лежавшую ладонью книзу
между большим и указательным пальцами вставлена была восковая свеча
которую
нагибаясь из за кресла
придерживал в ней старый слуга.
Над креслом стояли духовные лица в своих величественных блестящих одеждах
с выпростанными на них длинными волосами
с зажженными свечами в руках
и медленно торжественно служили.
Князь Василий стоял с другой стороны двери
близко к креслу
за резным бархатным стулом
который он поворотил к себе спинкой
и
облокотив на нее левую руку со свечой
крестился правою
каждый раз поднимая глаза кверху
когда приставлял персты ко лбу.
Всё молчало
крестилось
только слышны были церковное чтение
сдержанное
густое басовое пение и в минуты молчания перестановка ног и вздохи.
Анна Михайловна
с тем значительным видом
который показывал
что она знает
что делает
перешла через всю комнату к Пьеру и подала ему свечу.
Она
видимо
чувствовала себя не в силах глядеть на него без смеха
но не могла удержаться
чтобы не смотреть на него
и во избежание искушений тихо перешла за колонну.
В середине службы голоса духовенства вдруг замолкли; духовные лица шопотом сказали что то друг другу; старый слуга
державший руку графа
поднялся и обратился к дамам.
От кровати и князь и княжна оба скрылись в заднюю дверь
но перед концом службы один за другим возвратились на свои места.
Пьер обратил на это обстоятельство не более внимания
как и на все другие
раз навсегда решив в своем уме
что всё
что совершалось перед ним нынешний вечер
было так необходимо нужно.
Голова эта
с необычайно широким лбом и скулами
красивым чувственным ртом и величественным холодным взглядом
была не обезображена близостью смерти.
Или этот взгляд ровно ничего не говорил
как только то
что
покуда есть глаза
надо же глядеть куда нибудь
или он говорил слишком многое.
Пьер принял опять симметрично наивное положение египетской статуи
видимо
соболезнуя о том
что неуклюжее и толстое тело его занимало такое большое пространство
и употребляя все душевные силы
чтобы казаться как можно меньше.
Содрогание усиливалось
красивый рот покривился (тут только Пьер понял
до какой степени отец его был близок к смерти)
из перекривленного рта послышался неясный хриплый звук.
Анна Михайловна старательно смотрела в глаза больному и
стараясь угадать
чего было нужно ему
указывала то на Пьера
то на питье
то шопотом вопросительно называла князя Василия
то указывала на одеяло.
В то время как графа переворачивали
одна рука его беспомощно завалилась назад
и он сделал напрасное усилие
чтобы перетащить ее.
В приемной никого уже не было
кроме князя Василия и старшей княжны
которые
сидя под портретом Екатерины
о чем то оживленно говорили.
Он оглянулся вопросительно на свою руководительницу и увидел
что она на цыпочках выходила опять в приемную
где остался князь Василий с старшею княжной.
В такие минуты разговор о мирском
когда его душа уже приготовлена… Князь Василий сидел на кресле
в своей фамильярной позе
высоко заложив ногу на ногу.
Вот
Пьер
скажите ваше мнение
– обратилась она к молодому человеку
который
вплоть подойдя к ним
удивленно смотрел на озлобленное
потерявшее всё приличие лицо княжны и на перепрыгивающие щеки князя Василья.
В эту минуту дверь
та страшная дверь
на которую так долго смотрел Пьер и которая так тихо отворялась
быстро
с шумом откинулась
стукнув об стену
и средняя княжна выбежала оттуда и всплеснула руками.
Je vous connais assez pour savoir que cela ne vous tourienera pas la tete
mais cela vous impose des devoirs
et il faut etre homme.
Я довольно вас знаю и уверена
что это не вскружит вам голову; но это налагает на вас обязанности; и надо быть мужчиной.
В Лысых Горах
имении князя Николая Андреевича Болконского
ожидали с каждым днем приезда молодого князя Андрея с княгиней; но ожидание не нарушало стройного порядка
по которому шла жизнь в доме старого князя.
Он говорил
что есть только два источника людских пороков: праздность и суеверие
и что есть только две добродетели: деятельность и ум.
Он сам занимался воспитанием своей дочери и
чтобы развивать в ней обе главные добродетели
до двадцати лет давал ей уроки алгебры и геометрии и распределял всю ее жизнь в беспрерывных занятиях.
Сам он постоянно был занят то писанием своих мемуаров
то выкладками из высшей математики
то точением табакерок на станке
то работой в саду и наблюдением над постройками
которые не прекращались в его имении.
Так как главное условие для деятельности есть порядок
то и порядок в его образе жизни был доведен до последней степени точности.
Его выходы к столу совершались при одних и тех же неизменных условиях
и не только в один и тот же час
но и минуту.
С людьми
окружавшими его
от дочери до слуг
князь был резок и неизменно требователен
и потому
не быв жестоким
он возбуждал к себе страх и почтительность
каких не легко мог бы добиться самый жестокий человек.
В день приезда молодых
утром
по обыкновению
княжна Марья в урочный час входила для утреннего приветствия в официантскую и со страхом крестилась и читала внутренно молитву.
По движениям небольшой ноги
обутой в татарский
шитый серебром
сапожок
по твердому налеганию жилистой
сухощавой руки видна была в князе еще упорная и много выдерживающая сила свежей старости.
Сделав несколько кругов
он снял ногу с педали станка
обтер стамеску
кинул ее в кожаный карман
приделанный к станку
и
подойдя к столу
подозвал дочь.
Он никогда не благословлял своих детей и только
подставив ей щетинистую
еще небритую нынче щеку
сказал
строго и вместе с тем внимательно нежно оглядев ее: – Здорова?
Старик выходил из себя: с грохотом отодвигал и придвигал кресло
на котором сам сидел
делал усилия над собой
чтобы не разгорячиться
и почти всякий раз горячился
бранился
а иногда швырял тетрадью.
Княжна Марья возвратилась в свою комнату с грустным
испуганным выражением
которое редко покидало ее и делало ее некрасивое
болезненное лицо еще более некрасивым
села за свой письменный стол
уставленный миниатюрными портретами и заваленный тетрадями и книгами.
Письмо было от ближайшего с детства друга княжны; друг этот была та самая Жюли Карагина
которая была на именинах у Ростовых: Жюли писала: «Chere et excellente amie
quelle chose terrible et effrayante que l'absence!
Pourquoi ne sommes nous pas reunies
comme cet ete dans votre grand cabinet sur le canape bleu
le canape a confidences?
Pourquoi ne puis je
comme il y a trois mois
puiser de nouvelles forces morales dans votre regard si doux
si calme et si penetrant
regard que j'aimais tant et que je crois voir devant moi
quand je vous ecris».
Отчего я не могу
как три месяца тому назад
почерпать новые нравственные силы в вашем взгляде
кротком
спокойном и проницательном
который я так любила и который я вижу перед собой в ту минуту
как пишу вам?
Жюли
однако
не льстила своему другу: действительно
и глаза княжны
большие
глубокие и лучистые (как будто лучи теплого света иногда снопами выходили из них)
были так хороши
что очень часто
несмотря на некрасивость всего лица
глаза эти делались привлекательнее красоты.
Но княжна никогда не видала хорошего выражения своих глаз
того выражения
которое они принимали в те минуты
когда она не думала о себе.
L'un de mes deux freres est deja a l'etranger
l'autre est avec la garde
qui se met en Marieche vers la frontiere.
Notre cher еmpereur a quitte Petersbourg et
a ce qu'on pretend
compte lui meme exposer sa precieuse existence aux chances de la guerre.
Du veuille que le monstre corsicain
qui detruit le repos de l'Europe
soit terrasse par l'ange que le Tout Рuissant
dans Sa misericorde
nous a donnee pour souverain.
Je parle du jeune Nicolas Rostoff
qui avec son enthousiasme n'a pu supporter l'inaction et a quitte l'universite pour aller s'enroler dans l'armee.
Eh bien
chere Marieie
je vous avouerai
que
malgre son extreme jeunesse
son depart pour l'armee a ete un grand chagrin pour moi.
Le jeune homme
dont je vous parlais cet ete
a tant de noblesse
de veritable jeunesse qu'on rencontre si rarement dans le siecle оu nous vivons parmi nos villards de vingt ans.
Il est tellement pur et poetique
que mes relations avec lui
quelque passageres qu'elles fussent
ont ete l'une des plus douees jouissances de mon pauvre coeur
qui a deja tant souffert.
Figurez vous que les trois princesses n'ont recu que tres peu de chose
le prince Basile rien
est que c'est M.
Pierre qui a tout herite
et qui par dessus le Marieche a ete reconnu pour fils legitime
par consequent comte Безухой est possesseur de la plus belle fortune de la Russie.
On pretend que le prince Basile a joue un tres vilain role dans toute cette histoire et qu'il est reparti tout penaud pour Petersbourg.
Comme on s'amuse depuis deux ans a me donner des promis que je ne connais pas le plus souvent
la chronique matrimoniale de Moscou me fait comtesse Безухой.
A propos de Marieiage
savez vous que tout derienierement la tante en general Анна Михайловна
m'a confie sous le sceau du plus grand secret un projet de Marieiage pour vous.
Ce n'est ni plus
ni moins
que le fils du prince Basile
Anatole
qu'on voudrait ranger en le Marieiant a une personne riche et distinguee
et c'est sur vous qu'est tombe le choix des parents.
Quoiqu'il y ait des choses dans ce livre difficiles a atteindre avec la faible conception humaine
c'est un livre admirable dont la lecture calme et eleve l'ame.
Дай Бог
чтобы корсиканское чудовище
которое возмущает спокойствие Европы
было низвергнуто ангелом
которого Всемогущий в Своей благости поставил над нами повелителем.
Я говорю о молодом Николае Ростове; который
при своем энтузиазме
не мог переносить бездействия и оставил университет
чтобы поступить в армию.
В молодом человеке
о котором я говорила вам прошлым летом
столько благородства
истинной молодости
которую встречаешь так редко в наш век между двадцатилетними стариками!
Он так чист и полон поэзии
что мои отношения к нему
при всей мимолетности своей
были одною из самых сладостных отрад моего бедного сердца
которое уже так много страдало.
Я очень хорошо знаю
что граф Николай слишком молод для того
чтобы сделаться для меня чем нибудь кроме как другом.
Представьте себе
три княжны получили какую то малость
князь Василий ничего
а Пьер – наследник всего и
сверх того
признан законным сыном и потому графом Безухим и владельцем самого огромного состояния в России.
Говорят
что князь Василий играл очень гадкую роль во всей этой истории
и что он уехал в Петербург очень сконфуженный.
Так как уже два года все забавляются тем
чтобы приискивать мне женихов
которых я большею частью не знаю
то брачная хроника Москвы делает меня графинею Безуховой.
Это ни более ни менее как сын князя Василья
Анатоль
которого хотят пристроить
женив его на богатой и знатной девице
и на вас пал выбор родителей.
Хотя в ней есть вещи
которые трудно понять слабому уму человеческому
но это превосходная книга; чтение ее успокоивает и возвышает душу.
Vous vous plaignez de l'absence – que devrai je dire moi
si j'osais me plaindre
privee de tous ceux qui me sont chers?
Je comprends ces sentiments chez les autres et si je ne puis approuver ne les ayant jamais ressentis
je ne les condamiene pas.
Il dit que c'etait avant derienier representant du grand siecle
et qu'a present c'est son tour; mais qu'il fera son possible pour que son tour vienne le plus tard possible.
Quant a son heritage et au role qu'y a joue le prince Basile
c'est bien triste pour tous les deux.
Si on me demandait ce que je desirerais le plus au monde
ce serait d'etre plus pauvre que le plus pauvre des mendiants.
Pour ce qui est du projet de Marieiage qui me regarde
je vous dirai
chere et excellente amie
que le Marieiage
selon moi
est une institution divine a laquelle il faut se conformer.
Ce sera une joie de courte duree
puisqu'il nous quitte pour prendre part a cette malheureuse guerre
a laquelle nous sommes entraines Dieu sait
comment et pourquoi.
On dirait que l'humanite a oublie les lois de son divin Sauveur
Qui prechait l'amour et le pardon des offenses
et qu'elle fait consister son plus grand merite dans l'art de s'entretuer.
Вы жалуетесь на разлуку
что же я должна была бы сказать
если бы смела
– я
лишенная всех тех
кто мне дорог?
Я понимаю эти чувства у других
и если не могу одобрять их
никогда не испытавши
то и не осуждаю их.
Мне кажется только
что христианская любовь
любовь к ближнему
любовь к врагам
достойнее
слаще и лучше
чем те чувства
которые могут внушить прекрасные глаза молодого человека молодой девушке
поэтической и любящей
как вы.
Он говорит
что это был предпоследний представитель великого века
и что теперь черед за ним
но что он сделает все
зависящее от него
чтобы черед этот пришел как можно позже.
Мне казалось
что у него было всегда прекрасное сердце
а это то качество
которое я более всего ценю в людях.
Что касается до его наследства и до роли
которую играл в этом князь Василий
то это очень печально для обоих.
Ах
милый друг
слова нашего Божественного Спасителя
что легче верблюду пройти в иглиное ухо
чем богатому войти в царствие Божие
– эти слова страшно справедливы.
Если б у меня спросили
чего я желаю более всего на свете
– я желаю быть беднее самого бедного из нищих.
Впрочем
так как вы мне говорите
что в ней между многими хорошими вещами есть такие
которых не может постигнуть слабый ум человеческий
то мне кажется излишним заниматься непонятным чтением
которое по этому самому не могло бы принести никакой пользы.
Я никогда не могла понять страсть
которую имеют некоторые особы
путать себе мысли
пристращаясь к мистическим книгам
которые возбуждают только сомнения в их умах
раздражают их воображение и дают им характер преувеличения
совершенно противный простоте христианской.
Радость эта будет непродолжительна
так как он оставляет нас для того
чтобы принять участие в этой войне
в которую мы втянуты Бог знает как и зачем.
Не только у вас
в центре дел и света
но и здесь
среди этих полевых работ и этой тишины
какую горожане обыкновенно представляют себе в деревне
отголоски войны слышны и дают себя тяжело чувствовать.
Отец мой только и говорит
что о походах и переходах
в чем я ничего не понимаю
и третьего дня
делая мою обычную прогулку по улице деревни
я видела раздирающую душу сцену.
Надо было видеть состояние
в котором находились матери
жены и дети тех
которые уходили
и слышать рыдания тех и других.
Подумаешь
что человечество забыло законы своего Божественного Спасителя
учившего нас любви и прощению обид
и что оно полагает главное достоинство свое в искусстве убивать друг друга.
Я писала моей бедной матери
] – заговорила быстро приятным
сочным голоском улыбающаяся m lle Bourienne
картавя на р и внося с собой в сосредоточенную
грустную и пасмурную атмосферу княжны Марьи совсем другой
легкомысленно веселый и самодовольный мир.
Предупреждаю вас
знаете…] – Ah l chere amie
– отвечала княжна Марья
– je vous ai prie de ne jamais me prevenir de l'humeur dans laquelle se trouve mon pere.
В это время подъехала к крыльцу карета и бричка
и из кареты вышел князь Андрей
высадил свою маленькую жену и пропустил ее вперед.
Маленькая княгиня потолстела за это время
но глаза и короткая губка с усиками и улыбкой поднимались так же весело и мило
когда она заговорила.
Когда князь Андрей вошел
княжна и княгиня
только раз на короткое время видевшиеся во время свадьбы князя Андрея
обхватившись руками
крепко прижимались губами к тем местам
на которые попали в первую минуту.
M lle Bourienne стояла около них
прижав руки к сердцу и набожно улыбаясь
очевидно столько же готовая заплакать
сколько и засмеяться.
Князю Андрею было
очевидно
неловко; но для двух женщин казалось так естественно
что они плакали; казалось
они и не предполагали
чтобы могло иначе совершиться это свидание.
Княжна Марья повернулась к брату
и сквозь слезы любовный
теплый и кроткий взгляд ее прекрасных в ту минуту
больших лучистых глаз остановился на лице князя Андрея.
Короткая верхняя губка с усиками то и дело на мгновение слетала вниз
притрогивалась
где нужно было
к румяной нижней губке
и вновь открывалась блестевшая зубами и глазами улыбка.
Она в середине ее рассказа о последнем празднике в Петербурге обратилась к брату: – И ты решительно едешь на войну
Andre?
Когда прошли те двадцать минут
которые нужны были для срока вставанья старого князя
Тихон пришел звать молодого князя к отцу.
Старик сделал исключение в своем образе жизни в честь приезда сына: он велел впустить его в свою половину во время одевания перед обедом.
Ну
рассказывай
– продолжал он
возвращаясь к своему любимому коньку
– как вас немцы с Бонапартом сражаться по вашей новой науке
стратегией называемой
научили.
Князь Андрей
видя настоятельность требования отца
сначала неохотно
но потом все более и более оживляясь и невольно
посреди рассказа
по привычке
перейдя с русского на французский язык
начал излагать операционный план предполагаемой кампании.
Старый князь не выказал ни малейшего интереса при рассказе
как будто не слушал
и
продолжая на ходу одеваться
три раза неожиданно перервал его.
В третий раз
когда князь Андрей оканчивал описание
старик запел фальшивым и старческим голосом: «Malbroug s'en va t en guerre.
Князь Андрей смотрел на это генеалогическое дерево
покачивая головой
и посмеивался с тем видом
с каким смотрят на похожий до смешного портрет.
Молодая княгиня испытывала в то время то чувство
какое испытывают придворные на царском выходе
то чувство страха и почтения
которое возбуждал этот старик во всех приближенных.
По мере того как она оживлялась
князь всё строже и строже смотрел на нее и вдруг
как будто достаточно изучив ее и составив себе ясное о ней понятие
отвернулся от нее и обратился к Михайлу Ивановичу.
Михаил Иванович
решительно не знавший
когда это мы с вами говорили такие слова о Бонапарте
но понимавший
что он был нужен для вступления в любимый разговор
удивленно взглянул на молодого князя
сам не зная
что из этого выйдет.
Князь Андрей весело выдерживал насмешки отца над новыми людьми и с видимою радостью вызывал отца на разговор и слушал его.
Моро был бы в плену
коли бы у Суворова руки свободны были; а у него на руках сидели хофс кригс вурст шнапс рат.
Нет
дружок
– продолжал он
– вам с своими генералами против Бонапарте не обойтись; надо французов взять
чтобы своя своих не познаша и своя своих побиваша.
Немца Палена в Новый Йорк
в Америку
за французом Моро послали
– сказал он
намекая на приглашение
которое в этом году было сделано Моро вступить в русскую службу.
И князь начал разбирать все ошибки
которые
по его понятиям
делал Бонапарте во всех своих войнах и даже в государственных делах.
Сын не возражал
но видно было
что какие бы доводы ему ни представляли
он так же мало способен был изменить свое мнение
как и старый князь.
Князь Андрей слушал
удерживаясь от возражений и невольно удивляясь
как мог этот старый человек
сидя столько лет один безвыездно в деревне
в таких подробностях и с такою тонкостью знать и обсуживать все военные и политические обстоятельства Европы последних годов.
Маленькая княгиня во всё время спора и остального обеда молчала и испуганно поглядывала то на княжну Марью
то на свекра.
В комнате оставались только те вещи
которые князь Андрей всегда брал с собой: шкатулка
большой серебряный погребец
два турецких пистолета и шашка
подарок отца
привезенный из под Очакова.
Все эти дорожные принадлежности были в большом порядке у князя Андрея: всё было ново
чисто
в суконных чехлах
старательно завязано тесемочками.
Видно
ей самой было странно подумать
что этот строгий
красивый мужчина был тот самый Андрюша
худой
шаловливый мальчик
товарищ детства.
А ты подумай
Andre
для молодой и светской женщины похорониться в лучшие годы жизни в деревне
одной
потому что папенька всегда занят
а я… ты меня знаешь… как я бедна en ressources
[интересами.
Да ежели бы и возможно было
какое другое чувство
кроме veneration
[глубокого уважения
] может возбудить такой человек
как mon pere?
Я не понимаю
как человек с таким огромным умом не может видеть того
что ясно
как день
и может так заблуждаться?
В последнее время его насмешки не так язвительны
и есть один монах
которого он принимал и долго говорил с ним.
Его еще отец моего отца
наш дедушка
носил во всех войнах… – Она всё еще не доставала того
что держала
из ридикюля.
Брат угадал: маленькая княгиня после обеда плакала
говорила
что предчувствует несчастные роды
боится их
и жаловалась на свою судьбу
на свекра и на мужа.
Прекрасные глаза его светились умным и добрым
непривычным блеском
но он смотрел не на сестру
а в темноту отворенной двери
через ее голову.
По дороге к комнате сестры
в галлерее
соединявшей один дом с другим
князь Андрей встретил мило улыбавшуюся m lle Bourienne
уже в третий раз в этот день с восторженною и наивною улыбкой попадавшуюся ему в уединенных переходах.
Он ничего не сказал ей
но посмотрел на ее лоб и волосы
не глядя в глаза
так презрительно
что француженка покраснела и ушла
ничего не сказав.
Когда он подошел к комнате сестры
княгиня уже проснулась
и ее веселый голосок
торопивший одно слово за другим
послышался из отворенной двери.
Точно ту же фразу о графине Зубовой и тот же смех уже раз пять слышал при посторонних князь Андрей от своей жены.
Княгиня
толстенькая
румяная
с работой в руках
сидела на кресле и без умолку говорила
перебирая петербургские воспоминания и даже фразы.
В передней толпились дворовые
желавшие проститься с молодым князем; в зале стояли все домашние: Михаил Иванович
m lle Bourienne
княжна Марья и княгиня.
Когда князь Андрей вошел в кабинет
старый князь в стариковских очках и в своем белом халате
в котором он никого не принимал
кроме сына
сидел за столом и писал.
Он схватил его за руку своею костлявою маленькою кистью
потряс ее
взглянул прямо в лицо сына своими быстрыми глазами
которые
как казалось
насквозь видели человека
и опять засмеялся своим холодным смехом.
Княжна Марья
поддерживая невестку
с заплаканными прекрасными глазами
всё еще смотрела в дверь
в которую вышел князь Андрей
и крестила его.
В октябре 1805 года русские войска занимали села и города эрцгерцогства Австрийского
и еще новые полки приходили из России и
отягощая постоем жителей
располагались у крепости Браунау.
Хотя слова приказа и показались неясны полковому командиру
и возник вопрос
как разуметь слова приказа: в походной форме или нет?
Не только наружное было исправно
но ежели бы угодно было главнокомандующему заглянуть под мундиры
то на каждом он увидел бы одинаково чистую рубаху и в каждом ранце нашел бы узаконенное число вещей
«шильце и мыльце»
как говорят солдаты.
Но недостаток этот происходил не от вины полкового командира
так как
несмотря на неоднократные требования
ему не был отпущен товар от австрийского ведомства
а полк прошел тысячу верст.
Полковой командир был пожилой
сангвинический
с седеющими бровями и бакенбардами генерал
плотный и широкий больше от груди к спине
чем от одного плеча к другому.
На нем был новый
с иголочки
со слежавшимися складками мундир и густые золотые эполеты
которые как будто не книзу
а кверху поднимали его тучные плечи.
С этою целью он и хотел выехать навстречу полку
так что
чем хуже было бы положение полка
тем приятнее было бы это главнокомандующему.
Хотя адъютант и не знал этих подробностей
однако он передал полковому командиру непременное требование главнокомандующего
чтобы люди были в шинелях и чехлах
и что в противном случае главнокомандующий будет недоволен.
Ротные командиры разбежались по ротам
фельдфебели засуетились (шинели были не совсем исправны) и в то же мгновение заколыхались
растянулись и говором загудели прежде правильные
молчаливые четвероугольники.
Со всех сторон отбегали и подбегали солдаты
подкидывали сзади плечом
через голову перетаскивали ранцы
снимали шинели и
высоко поднимая руки
натягивали их в рукава.
Когда звуки усердных голосов
перевирая
крича уже «генерала в 3 ю роту»
дошли по назначению
требуемый офицер показался из за роты и
хотя человек уже пожилой и не имевший привычки бегать
неловко цепляясь носками
рысью направился к генералу.
Полковой командир с ног до головы осматривал капитана
в то время как он запыхавшись подходил
по мере приближения сдерживая шаг.
Видно было
что его раздражение ему самому понравилось
и что он
пройдясь по полку
хотел найти еще предлог своему гневу.
Полковой командир
покраснел
подбежал к лошади
дрожащими руками взялся за стремя
перекинул тело
оправился
вынул шпагу и с счастливым
решительным лицом
набок раскрыв рот
приготовился крикнуть.
Сначала Кутузов стоял на одном месте
пока полк двигался; потом Кутузов рядом с белым генералом
пешком
сопутствуемый свитою
стал ходить по рядам.
Полк
благодаря строгости и старательности полкового командира
был в прекрасном состоянии сравнительно с другими
приходившими в то же время к Браунау.
Кутузов прошел по рядам
изредка останавливаясь и говоря по нескольку ласковых слов офицерам
которых он знал по турецкой войне
а иногда и солдатам.
Поглядывая на обувь
он несколько раз грустно покачивал головой и указывал на нее австрийскому генералу с таким выражением
что как бы не упрекал в этом никого
но не мог не видеть
как это плохо.
Рядом с ним шел его товарищ Несвицкий
высокий штаб офицер
чрезвычайно толстый
с добрым
и улыбающимся красивым лицом и влажными глазами; Несвицкий едва удерживался от смеха
возбуждаемого черноватым гусарским офицером
шедшим подле него.
Гусарский офицер
не улыбаясь
не изменяя выражения остановившихся глаз
с серьезным лицом смотрел на спину полкового командира и передразнивал каждое его движение.
Каждый раз
как полковой командир вздрагивал и нагибался вперед
точно так же
точь в точь так же
вздрагивал и нагибался вперед гусарский офицер.
Но в эту минуту обращения к нему главнокомандующего капитан вытянулся так
что
казалось
посмотри на него главнокомандующий еще несколько времени
капитан не выдержал бы; и потому Кутузов
видимо поняв его положение и желая
напротив
всякого добра капитану
поспешно отвернулся.
И полковой командир
отражаясь
как в зеркале
невидимо для себя
в гусарском офицере
вздрогнул
подошел вперед и отвечал: – Очень доволен
ваше высокопревосходительство.
Офицер в эту минуту заметил лицо капитана с красным носом и подтянутым животом и так похоже передразнил его лицо и позу
что Несвицкий не мог удержать смеха.
Видно было
что офицер мог управлять своим лицом
как хотел: в ту минуту
как Кутузов обернулся
офицер успел сделать гримасу
а вслед за тем принять самое серьезное
почтительное и невинное выражение.
Князь Андрей выступил из свиты и по французски тихо сказал: – Вы приказали напомнить о разжалованном Долохове в этом полку.
Голубые ясные глаза смотрели на главнокомандующего так же дерзко
как и на полкового командира
как будто своим выражением разрывая завесу условности
отделявшую так далеко главнокомандующего от солдата.
Полк разобрался ротами и направился к назначенным квартирам невдалеке от Браунау
где надеялся обуться
одеться и отдохнуть после трудных переходов.
В Польше убил было жида
изволите знать… – Ну да
ну да
– сказал полковой командир
– всё надо пожалеть молодого человека в несчастии.
Ведь большие связи… Так вы того… – Слушаю
ваше превосходительство
– сказал Тимохин
улыбкой давая чувствовать
что он понимает желания начальника.
Оторвав по солдатски эти последние слова и махнув руками
как будто он бросал что то на землю
барабанщик
сухой и красивый солдат лет сорока
строго оглянул солдат песенников и зажмурился.
Потом
убедившись
что все глаза устремлены на него
он как будто осторожно приподнял обеими руками какую то невидимую
драгоценную вещь над головой
подержал ее так несколько секунд и вдруг отчаянно бросил ее:.
Главнокомандующий дал знак
чтобы люди продолжали итти вольно
и на его лице и на всех лицах его свиты выразилось удовольствие при звуках песни
при виде пляшущего солдата и весело и бойко идущих солдат роты.
Жерков тронул шпорами лошадь
которая раза три
горячась
перебила ногами
не зная
с какой начать
справилась и поскакала
обгоняя роту и догоняя коляску
тоже в такт песни.
Возвратившись со смотра
Кутузов
сопутствуемый австрийским генералом
прошел в свой кабинет и
кликнув адъютанта
приказал подать себе некоторые бумаги
относившиеся до состояния приходивших войск
и письма
полученные от эрцгерцога Фердинанда
начальствовавшего передовою армией.
И верьте моей чести
что для меня лично передать высшее начальство армией более меня сведущему и искусному генералу
какими так обильна Австрия
и сложить с себя всю эту тяжкую ответственность для меня лично было бы отрадой.
И Кутузов улыбнулся с таким выражением
как будто он говорил: «Вы имеете полное право не верить мне
и даже мне совершенно всё равно
верите ли вы мне или нет
но вы не имеете повода сказать мне это.
Хотя и не было положительных известий о поражении австрийцев
но было слишком много обстоятельств
подтверждавших общие невыгодные слухи; и потому предположение Кутузова о победе австрийцев было весьма похоже на насмешку.
Wir werden auf solche Weise den Zeitpunkt
wo die Kaiserlich Ruseische Armee ausgerustet sein wird
muthig entgegenharren
und sodann leicht gemeinschaftlich die Moglichkeit finden
dem Feinde das Schicksal zuzubereiten
so er verdient».
Таким образом мы будем бодро ожидать времени
когда императорская российская армия совсем изготовится
и затем вместе легко найдем возможность уготовить неприятелю участь
коей он заслуживает».
Вот два письма от графа Ностица
вот письмо от его высочества эрцгерцога Фердинанда
вот еще
– сказал он
подавая ему несколько бумаг.
Князь Андрей наклонил голову в знак того
что понял с первых слов не только то
что было сказано
но и то
что желал бы сказать ему Кутузов.
Несмотря на то
что еще не много времени прошло с тех пор
как князь Андрей оставил Россию
он много изменился за это время.
В выражении его лица
в движениях
в походке почти не было заметно прежнего притворства
усталости и лени; он имел вид человека
не имеющего времени думать о впечатлении
какое он производит на других
и занятого делом приятным и интересным.
Кутузов
которого он догнал еще в Польше
принял его очень ласково
обещал ему не забывать его
отличал от других адъютантов
брал с собою в Вену и давал более серьезные поручения.
Из Вены Кутузов писал своему старому товарищу
отцу князя Андрея: «Ваш сын
– писал он
– надежду подает быть офицером
из ряду выходящим по своим занятиям
твердости и исполнительности.
В штабе Кутузова
между товарищами сослуживцами и вообще в армии князь Андрей
так же как и в петербургском обществе
имел две совершенно противоположные репутации.
Одни
меньшая часть
признавали князя Андрея чем то особенным от себя и от всех других людей
ожидали от него больших успехов
слушали его
восхищались им и подражали ему; и с этими людьми князь Андрей был прост и приятен.
Выйдя в приемную из кабинета Кутузова
князь Андрей с бумагами подошел к товарищу
дежурному адъютанту Козловскому
который с книгой сидел у окна.
Он вынул записную книжку
быстро начертил что то карандашом
вырвал листок
отдал
быстрыми шагами подошел к окну
бросил свое тело на стул и оглянул бывших в комнате
как будто спрашивая: зачем они на него смотрят?
Потом генерал поднял голову
вытянул шею
как будто намереваясь что то сказать
но тотчас же
как будто небрежно начиная напевать про себя
произвел странный звук
который тотчас же пресекся.
Потом
как волна
пробежала по его лицу морщина
лоб разгладился; он почтительно наклонил голову
закрыл глаза
молча пропустил мимо себя Мака и сам за собой затворил дверь.
Через полчаса уже по разным направлениям были разосланы адъютанты с приказаниями
доказывавшими
что скоро и русские войска
до сих пор бывшие в бездействии
должны будут встретиться с неприятелем.
Князь Андрей был один из тех редких офицеров в штабе
который полагал свой главный интерес в общем ходе военного дела.
Увидав Мака и услыхав подробности его погибели
он понял
что половина кампании проиграна
понял всю трудность положения русских войск и живо вообразил себе то
что ожидает армию
и ту роль
которую он должен будет играть в ней.
Невольно он испытывал волнующее радостное чувство при мысли о посрамлении самонадеянной Австрии и о том
что через неделю
может быть
придется ему увидеть и принять участие в столкновении русских с французами
впервые после Суворова.
Но он боялся гения Бонапарта
который мог оказаться сильнее всей храбрости русских войск
и вместе с тем не мог допустить позора для своего героя.
В то время как князь Андрей сошелся с Несвицким и Жерковым
с другой стороны коридора навстречу им шли Штраух
австрийский генерал
состоявший при штабе Кутузова для наблюдения за продовольствием русской армии
и член гофкригсрата
приехавшие накануне.
По широкому коридору было достаточно места
чтобы генералы могли свободно разойтись с тремя офицерами; но Жерков
отталкивая рукой Несвицкого
запыхавшимся голосом проговорил: – Идут!
Несвицкий с хохотом обнял князя Андрея
но Болконский
еще более побледнев
с злобным выражением в лице
оттолкнул его и обратился к Жеркову.
То нервное раздражение
в которое его привели вид Мака
известие об его поражении и мысли о том
что ожидает русскую армию
нашло себе исход в озлоблении на неуместную шутку Жеркова.
Quarante milles hommes massacres et l'ario mee de nos allies detruite
et vous trouvez la le mot pour rire
– сказал он
как будто этою французскою фразой закрепляя свое мнение.
Ростов в юнкерском мундире подъехал к крыльцу
толконув лошадь
гибким
молодым жестом скинул ногу
постоял на стремени
как будто не желая расстаться с лошадью
наконец
спрыгнул и крикнул вестового.
Немец засмеялся
вышел совсем из двери коровника
сдернул колпак и
взмахнув им над головой
закричал: – Und die ganze Welt hoch!
Денисов
сморщившись
как бы улыбаясь и выказывая свои короткие крепкие зубы
начал обеими руками с короткими пальцами лохматить
как пес
взбитые черные
густые волосы.
Он держал себя очень хорошо в полку; но его не любили
и в особенности Ростов не мог ни преодолеть
ни скрывать своего беспричинного отвращения к этому офицеру.
Увидав Ростова
Денисов сморщился и
указывая через плечо большим пальцем в комнату
в которой сидел Телянин
поморщился и с отвращением тряхнулся.
Он облокотился на стол с пером в руке
и
очевидно обрадованный случаю быстрее сказать словом всё
что он хотел написать
высказывал свое письмо Ростову.
Денисов молча следил за движениями Лаврушки и
когда Лаврушка удивленно развел руками
говоря
что нигде нет
он оглянулся на Ростова.
Но Ростов вырвал свою руку и с такою злобой
как будто Денисов был величайший враг его
прямо и твердо устремил на него глаза.
Когда Телянин кончил завтрак
он вынул из кармана двойной кошелек
изогнутыми кверху маленькими белыми пальцами раздвинул кольца
достал золотой и
приподняв брови
отдал деньги слуге.
Ростов взял в руки кошелек и посмотрел и на него
и на деньги
которые были в нем
и на Телянина.
Телянин взял кошелек и стал опускать его в карман рейтуз
и брови его небрежно поднялись
а рот слегка раскрылся
как будто он говорил: «да
да
кладу в карман свой кошелек
и это очень просто
и никому до этого дела нет».
Какой то свет глаз с быстротою электрической искры перебежал из глаз Телянина в глаза Ростова и обратно
обратно и обратно
всё в одно мгновение.
Он почувствовал радость и в то же мгновение ему стало жалко несчастного
стоявшего перед ним человека; но надо было до конца довести начатое дело.
Я затем в гусары и пошел
думал
что здесь не нужно тонкостей
а он мне говорит
что я лгу… так пусть даст мне удовлетворение… – Это всё хорошо
никто не думает
что вы трус
да не в том дело.
А вот как: кабы вы подумали да посоветовались
как обойтись с этим делом
а то вы прямо
да при офицерах
и бухнули.
А теперь
как дело хотят замять
так вы из за фанаберии какой то не хотите извиниться
а хотите всё рассказать.
Какой бы там ни был Богданыч
а всё честный и храбрый
старый полковник
так вам обидно; а замарать полк вам ничего?
Русские обозы
артиллерия и колонны войск в середине дня тянулись через город Энс
по сю и по ту сторону моста.
Пространная перспектива
раскрывавшаяся с возвышения
где стояли русские батареи
защищавшие мост
то вдруг затягивалась кисейным занавесом косого дождя
то вдруг расширялась
и при свете солнца далеко и ясно становились видны предметы
точно покрытые лаком.
Виднелся городок под ногами с своими белыми домами и красными крышами
собором и мостом
по обеим сторонам которого
толпясь
лилися массы русских войск.
Виднелись на повороте Дуная суда
и остров
и замок с парком
окруженный водами впадения Энса в Дунай
виднелся левый скалистый и покрытый сосновым лесом берег Дуная с таинственною далью зеленых вершин и голубеющими ущельями.
Виднелись башни монастыря
выдававшегося из за соснового
казавшегося нетронутым
дикого леса; далеко впереди на горе
по ту сторону Энса
виднелись разъезды неприятеля.
Металлически
оглушая
зазвенело орудие
и через головы всех наших под горой
свистя
пролетела граната и
далеко не долетев до неприятеля
дымком показала место своего падения и лопнула.
Лица солдат и офицеров повеселели при этом звуке; все поднялись и занялись наблюдениями над видными
как на ладони
движениями внизу наших войск и впереди – движениями приближавшегося неприятеля.
Солнце в ту же минуту совсем вышло из за туч
и этот красивый звук одинокого выстрела и блеск яркого солнца слились в одно бодрое и веселое впечатление.
Только что князь Несвицкий хотел двинуться вперед
как опять солдаты и повозки напирали на него и опять прижимали его к перилам
и ему ничего не оставалось
как улыбаться.
Поглядев за перила вниз
князь Несвицкий видел быстрые
шумные
невысокие волны Энса
которые
сливаясь
рябея и загибаясь около свай моста
перегоняли одна другую.
Это был немецкий форшпан на паре
нагруженный
казалось
целым домом; за форшпаном
который вез немец
привязана была красивая
пестрая
с огромным вымем
корова.
Глаза всех солдат обратились на женщин
и
пока проезжала повозка
двигаясь шаг за шагом
и
все замечания солдат относились только к двум женщинам.
Вишь
и офицера то приперли
– говорили с разных сторон остановившиеся толпы
оглядывая друг друга
и всё жались вперед к выходу.
Оглянувшись под мост на воды Энса
Несвицкий вдруг услышал еще новый для него звук
быстро приближающегося… чего то большого и чего то шлепнувшегося в воду.
Солдаты пожались
чтобы дать ему дорогу
но снова опять нажали на него так
что отдавили ему ногу
и ближайшие не были виноваты
потому что их давили еще сильнее.
Несвицкий оглянулся и увидал в пятнадцати шагах отделенного от него живою массой двигающейся пехоты красного
черного
лохматого
в фуражке на затылке и в молодецки накинутом на плече ментике Ваську Денисова.
Денисов
видимо находясь в припадке горячности
блестя и поводя своими черными
как уголь
глазами в воспаленных белках и махая невынутою из ножен саблей
которую он держал такою же красною
как и лицо
голою маленькою рукой.
Осанистая фигура Несвицкого
сопровождаемая казаком
и решительность Денисова
махавшего саблей и отчаянно кричавшего
подействовали так
что они протискались на ту сторону моста и остановили пехоту.
По доскам моста раздались прозрачные звуки копыт
как будто скакало несколько лошадей
и эскадрон
с офицерами впереди по четыре человека в ряд
растянулся по мосту и стал выходить на ту сторону.
Остановленные пехотные солдаты
толпясь в растоптанной у моста грязи
с тем особенным недоброжелательным чувством отчужденности и насмешки
с каким встречаются обыкновенно различные роды войск
смотрели на чистых
щеголеватых гусар
стройно проходивших мимо их.
Неприятель
вдалеке видный с противоположной горы
снизу
от моста
не был еще виден
так как из лощины
по которой текла река
горизонт оканчивался противоположным возвышением не дальше полуверсты.
Так ежели и не думает
то чувствует всякий человек
находящийся в виду неприятеля
и чувство это придает особенный блеск и радостную резкость впечатлений всему происходящему в эти минуты.
Гусары не оглядывались
но при каждом звуке пролетающего ядра
будто по команде
весь эскадрон с своими однообразно разнообразными лицами
сдерживая дыханье
пока летело ядро
приподнимался на стременах и снова опускался.
Ростов
стоя на левом фланге на своем тронутом ногами
но видном Грачике
имел счастливый вид ученика
вызванного перед большою публикой к экзамену
в котором он уверен
что отличится.
Он ясно и светло оглядывался на всех
как бы прося обратить внимание на то
как он спокойно стоит под ядрами.
Полковой командир Карл Богданович Шуберт подъехал к эскадрону Денисова и ехал шагом недалеко от Ростова
не обращая на него никакого внимания
несмотря на то
что после бывшего столкновения за Телянина
они виделись теперь в первый раз.
Ростов
чувствуя себя во фронте во власти человека
перед которым он теперь считал себя виноватым
не спускал глаз с атлетической спины
белокурого затылка и красной шеи полкового командира.
Ростову то казалось
что Богданыч только притворяется невнимательным
и что вся цель его теперь состоит в том
чтоб испытать храбрость юнкера
и он выпрямлялся и весело оглядывался; то ему казалось
что Богданыч нарочно едет близко
чтобы показать Ростову свою храбрость.
Жерков
после своего изгнания из главного штаба
не остался в полку
говоря
что он не дурак во фронте лямку тянуть
когда он при штабе
ничего не делая
получит наград больше
и умел пристроиться ординарцем к князю Багратиону.
Полковник неторопливо остановил полк и обратился к Несвицкому: – Вы мне говорили про горючие вещества
– сказал он
– а про то
чтобы зажигать
вы мне ничего не говорили.
Вы сказали
мост зажгут
а кто зажгут
я святым духом не могу знайт… – Ну
вот всегда так
– махнув рукой
сказал Несвицкий.
Ударив своими длинными мускулистыми ногами лошадь
как будто она была во всем виновата
полковник выдвинулся вперед к 2 му эскадрону
тому самому
в котором служил Ростов под командою Денисова
скомандовал вернуться назад к мосту.
Опять на всех веселых лицах людей эскадрона появилась та серьезная черта
которая была на них в то время
как они стояли под ядрами.
Ростов
не спуская глаз
смотрел на своего врага
полкового командира
желая найти на его лице подтверждение своих догадок; но полковник ни разу не взглянул на Ростова
а смотрел
как всегда во фронте
строго и торжественно.
Ростов не подумал о том
что значит требование носилок: он бежал
стараясь только быть впереди всех; но у самого моста он
не смотря под ноги
попал в вязкую
растоптанную грязь и
споткнувшись
упал на руки.
Ростов
обтирая испачканные руки о рейтузы
оглянулся на своего врага и хотел бежать дальше
полагая
что чем он дальше уйдет вперед
тем будет лучше.
На французской стороне
в тех группах
где были орудия
показался дымок
другой
третий
почти в одно время
и в ту минуту
как долетел звук первого выстрела
показался четвертый.
Гусары успели зажечь мост
и французские батареи стреляли по ним уже не для того
чтобы помешать
а для того
что орудия были наведены и было по ком стрелять.
Два залпа были сделаны неверно
и картечь всю перенесло
но зато последний выстрел попал в середину кучки гусар и повалил троих.
Рубить (как он всегда воображал себе сражение) было некого
помогать в зажжении моста он тоже не мог
потому что не взял с собою
как другие солдаты
жгута соломы.
Он стоял и оглядывался
как вдруг затрещало по мосту будто рассыпанные орехи
и один из гусар
ближе всех бывший от него
со стоном упал на перилы.
Николай Ростов отвернулся и
как будто отыскивая чего то
стал смотреть на даль
на воду Дуная
на небо
на солнце.
И еще лучше были далекие
голубеющие за Дунаем горы
монастырь
таинственные ущелья
залитые до макуш туманом сосновые леса… там тихо
счастливо… «Ничего
ничего бы я не желал
ничего бы не желал
ежели бы я только был там
– думал Ростов.
И действительно
никто ничего не заметил
потому что каждому было знакомо то чувство
которое испытал в первый раз необстреленный юнкер.
Были дела при Ламбахе
Амштетене и Мельке; но
несмотря на храбрость и стойкость
признаваемую самим неприятелем
с которою дрались русские
последствием этих дел было только еще быстрейшее отступление.
Австрийские войска
избежавшие плена под Ульмом и присоединившиеся к Кутузову у Браунау
отделились теперь от русской армии
и Кутузов был предоставлен только своим слабым
истощенным силам.
В первый раз после двухнедельного отступления русские войска остановились и после борьбы не только удержали поле сражения
но прогнали французов.
Во всей армии и в главной квартире ходили самые радостные
хотя и несправедливые слухи о мнимом приближении колонн из России
о какой то победе
одержанной австрийцами
и об отступлении испуганного Бонапарта.
В знак особой милости главнокомандующего он был послан с известием об этой победе к австрийскому двору
находившемуся уже не в Вене
которой угрожали французские войска
а в Брюнне.
То перебирая впечатления прошедшего сражения
то радостно воображая впечатление
которое он произведет известием о победе
вспоминая проводы главнокомандующего и товарищей
князь Андрей скакал в почтовой бричке
испытывая чувство человека
долго ждавшего и
наконец
достигшего начала желаемого счастия.
Как скоро он закрывал глаза
в ушах его раздавалась пальба ружей и орудий
которая сливалась со стуком колес и впечатлением победы.
То ему начинало представляться
что русские бегут
что он сам убит; но он поспешно просыпался
со счастием как будто вновь узнавал
что ничего этого не было
и что
напротив
французы бежали.
Он снова вспоминал все подробности победы
свое спокойное мужество во время сражения и
успокоившись
задремывал… После темной звездной ночи наступило яркое
веселое утро.
Некоторые из них говорили (он слышал русский говор)
другие ели хлеб
самые тяжелые молча
с кротким и болезненным детским участием
смотрели на скачущего мимо их курьера.
Живо представились ему опять все подробности сражения уже не смутно
но определенно
в сжатом изложении
которое он в воображении делал императору Францу.
Через пять минут флигель адъютант вернулся и
особенно учтиво наклонясь и пропуская князя Андрея вперед себя
провел его через коридор в кабинет
где занимался военный министр.
Он почувствовал себя оскорбленным
и чувство оскорбления перешло в то же мгновенье незаметно для него самого в чувство презрения
ни на чем не основанного.
Находчивый же ум в то же мгновение подсказал ему ту точку зрения
с которой он имел право презирать и адъютанта и военного министра.
Чувство это еще более усилилось
когда он увидал военного министра
сидевшего над большим столом и первые две минуты не обращавшего внимания на вошедшего.
Князь Андрей почувствовал
что либо из всех дел
занимавших военного министра
действия кутузовской армии менее всего могли его интересовать
либо нужно было это дать почувствовать русскому курьеру.
Когда князь Андрей вышел из дворца
он почувствовал
что весь интерес и счастие
доставленные ему победой
оставлены им теперь и переданы в равнодушные руки военного министра и учтивого адъютанта.
Князь Андрей не только после своего путешествия
но и после всего похода
во время которого он был лишен всех удобств чистоты и изящества жизни
испытывал приятное чувство отдыха среди тех роскошных условий жизни
к которым он привык с детства.
Кроме того ему было приятно после австрийского приема поговорить хоть не по русски (они говорили по французски)
но с русским человеком
который
он предполагал
разделял общее русское отвращение (теперь особенно живо испытываемое) к австрийцам.
Они были знакомы еще в Петербурге
но еще ближе познакомились в последний приезд князя Андрея в Вену вместе с Кутузовым.
Как князь Андрей был молодой человек
обещающий пойти далеко на военном поприще
так
и еще более
обещал Билибин на дипломатическом.
Он был еще молодой человек
но уже немолодой дипломат
так как он начал служить с шестнадцати лет
был в Париже
в Копенгагене и теперь в Вене занимал довольно значительное место.
В чем состояло дипломатическое дело
ему было всё равно; но составить искусно
метко и изящно циркуляр
меморандум или донесение – в этом он находил большое удовольствие.
В обществе он постоянно выжидал случая сказать что нибудь замечательное и вступал в разговор не иначе
как при этих условиях.
Эти фразы изготовлялись во внутренней лаборатории Билибина
как будто нарочно
портативного свойства
для того
чтобы ничтожные светские люди удобно могли запоминать их и переносить из гостиных в гостиные.
И действительно
les mots de Bilibine se colportaient dans les salons de Vienne
[Отзывы Билибина расходились по венским гостиным] и часто имели влияние на так называемые важные дела.
Худое
истощенное
желтоватое лицо его было всё покрыто крупными морщинами
которые всегда казались так чистоплотно и старательно промыты
как кончики пальцев после бани.
То у него морщился лоб широкими складками
брови поднимались кверху
то брови спускались книзу
и у щек образовывались крупные морщины.
Вы со всею массой своею обрушились на несчастного Мортье при одной дивизии
и этот Мортье уходит у вас между рук?
Мы полагали
как я вам говорил
зайти в тыл к семи часам утра
а не пришли и к пяти вечера.
Вам надо было притти в семь часов утра
– улыбаясь сказал Билибин
– надо было притти в семь часов утра.
Tout ca est bel et bon
[все это прекрасно и хорошо
] но что нам
я говорю – австрийскому двору
за дело до ваших побед?
Привезите вы нам свое хорошенькое известие о победе эрцгерцога Карла или Фердинанда – un archiduc vaut l'autre
[один эрцгерцог стоит другого
] как вам известно – хоть над ротой пожарной команды Бонапарте
это другое дело
мы прогремим в пушки.
Вену вы бросаете
не защищаете больше
comme si vous nous disiez: [как если бы вы нам сказали:] с нами Бог
а Бог с вами
с вашей столицей.
Болконский после усталости и впечатлений путешествия
приема и в особенности после обеда чувствовал
что он не понимает всего значения слов
которые он слышал.
Le prince Murat et tout le tremblement… [Принц Мюрат и все такое…] Вы видите
что ваша победа не очень то радостна
и что вы не можете быть приняты как спаситель… – Право
для меня всё равно
совершенно всё равно!
В противном случае мы были бы давно в горах Богемии
и вы с вашею армией провели бы дурную четверть часа между двух огней.
И потому – entre nous
mon cher [между нами
мой милый] – я чутьем слышу
что нас обманывают
я чутьем слышу сношения с Францией и проекты мира
тайного мира
отдельно заключенного.
Когда князь Андрей пришел в приготовленную для него комнату и в чистом белье лег на пуховики и душистые гретые подушки
– он почувствовал
что то сражение
о котором он привез известие
было далеко
далеко от него.
Возобновляя впечатления прошедшего
он вспомнил прежде всего то
что нынче надо представляться императору Францу
вспомнил военного министра
учтивого австрийского флигель адъютанта
Билибина и разговор вчерашнего вечера.
Одевшись в полную парадную форму
которой он уже давно не надевал
для поездки во дворец
он
свежий
оживленный и красивый
с подвязанною рукой
вошел в кабинет Билибина.
Господа
бывавшие у Билибина
светские
молодые
богатые и веселые люди
составляли и в Вене и здесь отдельный кружок
который Билибин
бывший главой этого кружка
называл наши
les nфtres.
В кружке этом
состоявшем почти исключительно из дипломатов
видимо
были свои
не имеющие ничего общего с войной и политикой
интересы высшего света
отношений к некоторым женщинам и канцелярской стороны службы.
Из учтивости
и как предмет для вступления в разговор
ему сделали несколько вопросов об армии и сражении
и разговор опять рассыпался на непоследовательные
веселые шутки и пересуды.
Князь Андрей видел
что этот Ипполит
которого он (должно было признаться) почти ревновал к своей жене
был шутом в этом обществе.
Ежели бы мы были в Брюнне
это было бы легко; но здесь
dans ce vilain trou morave [в этой скверной моравской дыре]
это труднее
и я прошу у всех вас помощи.
На выходе император Франц только пристально вгляделся в лицо князя Андрея
стоявшего в назначенном месте между австрийскими офицерами
и кивнул ему своей длинной головой.
Перед тем как начинать разговор
князя Андрея поразило то
что император как будто смешался
не зная
что сказать
и покраснел.
Окончив свои визиты в пятом часу вечера
мысленно сочиняя письмо отцу о сражении и о своей поездке в Брюнн
князь Андрей возвращался домой к Билибину.
У крыльца дома
занимаемого Билибиным
стояла до половины уложенная вещами бричка
и Франц
слуга Билибина
с трудом таща чемодан
вышел из двери.
Дело в том
что французы перешли мост
который защищает Ауэсперг
и мост не взорвали
так что Мюрат бежит теперь по дороге к Брюнну
и нынче завтра они будут здесь.
Слушая Билибина
он соображал уже
как
приехав к армии
он на военном совете подаст мнение
которое одно спасет армию
и как ему одному будет поручено исполнение этого плана.
Господа эти приезжают на мост одни и поднимают белые платки; уверяют
что перемирие
и что они
маршалы
едут для переговоров с князем Ауэрспергом.
Офицер посылает за Ауэрспергом; господа эти обнимают офицеров
шутят
садятся на пушки
а между тем французский баталион незамеченный входит на мост
сбрасывает мешки с горючими веществами в воду и подходит к tete de pont.
Он с удивлением (настоящий гасконец) обращается к Ауэрспергу: «Я не узнаю столь хваленую в мире австрийскую дисциплину
– говорит он
– и вы позволяете так говорить с вами низшему чину!
Это не то что глупость
не то что подлость…] – С'est trahison peut etre
[Быть может
измена
] – сказал князь Андрей
живо воображая себе серые шинели
раны
пороховой дым
звуки пальбы и славу
которая ожидает его.
Это ставит двор в самое нелепое положение; это ни измена
ни подлость
ни глупость; это как при Ульме
это… это Маковщина.
Собранные до тех пор складки на лбу быстро распустились в знак удовольствия
и он
слегка улыбаясь
стал рассматривать свои ногти.
Предоставьте это другим
которые ни на что более не годны… Вам не велено приезжать назад
и отсюда вас не отпустили; стало быть
вы можете остаться и ехать с нами
куда нас повлечет наша несчастная судьба.
Вас ожидает одно из двух (он собрал кожу над левым виском): или не доедете до армии и мир будет заключен
или поражение и срам со всею кутузовскою армией.
В ту же ночь
откланявшись военному министру
Болконский ехал в армию
сам не зная
где он найдет ее
и опасаясь по дороге к Кремсу быть перехваченным французами.
Взяв у казачьего начальника лошадь и казака
князь Андрей
голодный и усталый
обгоняя обозы
ехал отыскивать главнокомандующего и свою повозку.
Князь Андрей с презрением смотрел на эти бесконечные
мешавшиеся команды
повозки
парки
артиллерию и опять повозки
повозки и повозки всех возможных видов
обгонявшие одна другую и в три
в четыре ряда запружавшие грязную дорогу.
Со всех сторон
назади и впереди
покуда хватал слух
слышались звуки колес
громыхание кузовов
телег и лафетов
лошадиный топот
удары кнутом
крики понуканий
ругательства солдат
денщиков и офицеров.
Солдаты
утопая по колена в грязи
на руках подхватывали орудия и фуры; бились кнуты
скользили копыта
лопались постромки и надрывались криками груди.
Голоса их были слабо слышны посреди общего гула
и по лицам их видно было
что они отчаивались в возможности остановить этот беспорядок.
Прямо против него ехал странный
в одну лошадь
экипаж
видимо
устроенный домашними солдатскими средствами
представлявший середину между телегой
кабриолетом и коляской.
Князь Андрей подъехал и уже обратился с вопросом к солдату
когда его внимание обратили отчаянные крики женщины
сидевшей в кибиточке.
Офицер
заведывавший обозом
бил солдата
сидевшего кучером в этой колясочке
за то
что он хотел объехать других
и плеть попадала по фартуку экипажа.
Увидав князя Андрея
она высунулась из под фартука и
махая худыми руками
выскочившими из под коврового платка
кричала: – Адъютант!
Он видел
что его заступничество за лекарскую жену в кибиточке исполнено того
чего он боялся больше всего в мире
того
что называется ridicule [смешное]
но инстинкт его говорил другое.
Не успел офицер договорить последних слов
как князь Андрей с изуродованным от бешенства лицом подъехал к нему и поднял нагайку: – Из воль те про пус тить!
Князь Андрей торопливо
не поднимая глаз
отъехал от лекарской жены
называвшей его спасителем
и
с отвращением вспоминая мельчайшие подробности этой унизи тельной сцены
поскакал дальше к той деревне
где
как ему сказали
находился главнокомандующий.
Въехав в деревню
он слез с лошади и пошел к первому дому с намерением отдохнуть хоть на минуту
съесть что нибудь и привесть в ясность все эти оскорбительные
мучившие его мысли.
Но в то время
как он хотел отворить дверь
голоса в комнате замолкли
дверь сама отворилась
и Кутузов
с своим орлиным носом на пухлом лице
показался на пороге.
Князь Андрей стоял прямо против Кутузова; но по выражению единственного зрячего глаза главнокомандующего видно было
что мысль и забота так сильно занимали его
что как будто застилали ему зрение.
Он притянул к себе левою рукой Багратиона
а правой
на которой было кольцо
видимо привычным жестом перекрестил его и подставил ему пухлую щеку
вместо которой Багратион поцеловал его в шею.
Князь Андрей взглянул на Кутузова
и ему невольно бросились в глаза
в полуаршине от него
чисто промытые сборки шрама на виске Кутузова
где измаильская пуля пронизала ему голову
и его вытекший глаз.
Он с тонкою насмешливостью расспрашивал князя Андрея о подробностях его свидания с императором
об отзывах
слышанных при дворе о кремском деле
и о некоторых общих знакомых женщинах.
Лазутчик доносил
что французы в огромных силах
перейдя венский мост
направились на путь сообщения Кутузова с войсками
шедшими из России.
Ежели бы Кутузов решился оставаться в Кремсе
то полуторастатысячная армия Наполеона отрезала бы его от всех сообщений
окружила бы его сорокатысячную изнуренную армию
и он находился бы в положении Мака под Ульмом.
Ежели бы Кутузов решился оставить дорогу
ведшую на сообщения с войсками из России
то он должен был вступить без дороги в неизвестные края Богемских гор
защищаясь от превосходного силами неприятеля
и оставить всякую надежду на сообщение с Буксгевденом.
Французы
как доносил лазутчик
перейдя мост в Вене
усиленным маршем шли на Цнайм
лежавший на пути отступления Кутузова
впереди его более чем на сто верст.
Достигнуть Цнайма прежде французов – значило получить большую надежду на спасение армии; дать французам предупредить себя в Цнайме – значило наверное подвергнуть всю армию позору
подобному ульмскому
или общей гибели.
Багратион должен был пройти без отдыха этот переход
остановиться лицом к Вене и задом к Цнайму
и ежели бы ему удалось предупредить французов
то он должен был задерживать их
сколько мог.
Пройдя с голодными
разутыми солдатами
без дороги
по горам
в бурную ночь сорок пять верст
растеряв третью часть отсталыми
Багратион вышел в Голлабрун на венско цнаймскую дорогу несколькими часами прежде французов
подходивших к Голлабруну из Вены.
Успех того обмана
который без боя отдал венский мост в руки французов
побудил Мюрата пытаться обмануть так же и Кутузова.
Чтобы несомненно раздавить эту армию
он поджидал отставшие по дороге из Вены войска и с этою целью предложил перемирие на три дня
с условием
чтобы те и другие войска не изменяли своих положений и не трогались с места.
Другой парламентер поехал в русскую цепь объявить то же известие о мирных переговорах и предложить перемирие русским войскам на три дня.
Багратион отвечал
что он не может принимать или не принимать перемирия
и с донесением о сделанном ему предложении послал к Кутузову своего адъютанта.
Перемирие для Кутузова было единственным средством выиграть время
дать отдохнуть измученному отряду Багратиона и пропустить обозы и тяжести (движение которых было скрыто от французов)
хотя один лишний переход до Цнайма.
Винценгероде должен был не только принять перемирие
но и предложить условия капитуляции
а между тем Кутузов послал своих адъютантов назад торопить сколь возможно движение обозов всей армии по кремско цнаймской дороге.
Измученный
голодный отряд Багратиона один должен был
прикрывая собой это движение обозов и всей армии
неподвижно оставаться перед неприятелем в восемь раз сильнейшим.
Ожидания Кутузова сбылись как относительно того
что предложения капитуляции
ни к чему не обязывающие
могли дать время пройти некоторой части обозов
так и относительно того
что ошибка Мюрата должна была открыться очень скоро.
Как только Бонапарте
находившийся в Шенбрунне
в 25 верстах от Голлабруна
получил донесение Мюрата и проект перемирия и капитуляции
он увидел обман и написал следующее письмо к Мюрату: Au prince Murat.
Vous lui ferez declarer
que le general qui a signe cette capitulation
n'avait pas le droit de le faire
qu'il n'y a que l'Empereur de Russie qui ait ce droit.
Вы объявите ему
что генерал
подписавший эту капитуляцию
не имел на это права
и никто не имеет
исключая лишь российского императора.
Генерал адъютант российского императора обманщик… Офицеры ничего не значат
когда не имеют власти полномочия; он также не имеет его… Австрийцы дали себя обмануть при переходе венского моста
а вы даете себя обмануть адъютантам императора.
Князь Андрей ничего не ответив
попросил позволения князя объехать позицию и узнать расположение войск с тем
чтобы в случае поручения знать
куда ехать.
Дежурный офицер отряда
мужчина красивый
щеголевато одетый и с алмазным перстнем на указательном пальце
дурно
но охотно говоривший по французски
вызвался проводить князя Андрея.
Со всех сторон виднелись мокрые
с грустными лицами офицеры
чего то как будто искавшие
и солдаты
тащившие из деревни двери
лавки и заборы.
Молча и улыбаясь
Тушин
переступая с босой ноги на ногу
вопросительно глядел большими
умными и добрыми глазами то на князя Андрея
то на штаб офицера.
Выехав за деревню
беспрестанно обгоняя и встречая идущих солдат
офицеров разных команд
они увидали налево краснеющие свежею
вновь вскопанною глиною строящиеся укрепления.
Несколько баталионов солдат в одних рубахах
несмотря на холодный ветер
как белые муравьи
копошились на этих укреплениях; из за вала невидимо кем беспрестанно выкидывались лопаты красной глины.
Самый сильный беспорядок и уныние были в том обозе перед Цнаймом
который объезжал утром князь Андрей и который был в десяти верстах от французов.
В одной роте обед был готов
и солдаты с жадными лицами смотрели на дымившиеся котлы и ждали пробы
которую в деревянной чашке подносил каптенармус офицеру
сидевшему на бревне против своего балагана.
В другой
более счастливой роте
так как не у всех была водка
солдаты
толпясь
стояли около рябого широкоплечего фельдфебеля
который
нагибая бочонок
лил в подставляемые поочередно крышки манерок.
Солдаты с набожными лицами подносили ко рту манерки
опрокидывали их и
полоща рот и утираясь рукавами шинелей
с повеселевшими лицами отходили от фельдфебеля.
Все лица были такие спокойные
как будто всё происходило не в виду неприятеля
перед делом
где должна была остаться на месте
по крайней мере
половина отряда
а как будто где нибудь на родине в ожидании спокойной стоянки.
Проехав егерский полк
в рядах киевских гренадеров
молодцоватых людей
занятых теми же мирными делами
князь Андрей недалеко от высокого
отличавшегося от других балагана полкового командира
наехал на фронт взвода гренадер
перед которыми лежал обнаженный человек.
Толстый майор ходил перед фронтом и
не переставая и не обращая внимания на крик
говорил: – Солдату позорно красть
солдат должен быть честен
благороден и храбр; а коли у своего брата украл
так в нем чести нет; это мерзавец.
Цепь наша и неприятельская стояли на левом и на правом фланге далеко друг от друга
но в средине
в том месте
где утром проезжали парламентеры
цепи сошлись так близко
что могли видеть лица друг друга и переговариваться между собой.
Кроме солдат
занимавших цепь в этом месте
с той и с другой стороны стояло много любопытных
которые
посмеиваясь
разглядывали странных и чуждых для них неприятелей.
Солдаты
стоявшие в цепи
как люди
показывающие что нибудь редкое
уж не смотрели на французов
а делали свои наблюдения над приходящими и
скучая
дожидались смены.
Француз доказывал
смешивая австрийцев с русскими
что русские сдались и бежали от самого Ульма; Долохов доказывал
что русские не сдавались
а били французов.
Сидоров подмигнул и
обращаясь к французам
начал часто
часто лепетать непонятные слова: – Кари
мала
тафа
сафи
мутер
каска
– лопотал он
стараясь придавать выразительные интонации своему голосу.
Но ружья остались заряжены
бойницы в домах и укреплениях так же грозно смотрели вперед и так же
как прежде
остались друг против друга обращенные
снятые с передков пушки.
Объехав всю линию войск от правого до левого фланга
князь Андрей поднялся на ту батарею
с которой
по словам штаб офицера
всё поле было видно.
Прямо против батареи
на горизонте противоположного бугра
виднелась деревня Шенграбен; левее и правее можно было различить в трех местах
среди дыма их костров
массы французских войск
которых
очевидно
большая часть находилась в самой деревне и за горою.
В центре
где и находилась та батарея Тушина
с которой рассматривал позицию князь Андрей
был самый отлогий и прямой спуск и подъем к ручью
отделявшему нас от Шенграбена.
Князь Андрей
постоянно находясь при главнокомандующем
следя за движениями масс и общими распоряжениями и постоянно занимаясь историческими описаниями сражений
и в этом предстоящем деле невольно соображал будущий ход военных действий только в общих чертах.
Ему представлялись лишь следующего рода крупные случайности: «Ежели неприятель поведет атаку на правый фланг
– говорил он сам себе
– Киевский гренадерский и Подольский егерский должны будут удерживать свою позицию до тех пор
пока резервы центра не подойдут к ним.
В это время в воздухе послышался свист; ближе
ближе
быстрее и слышнее
слышнее и быстрее
и ядро
как будто не договорив всего
что нужно было
с нечеловеческою силой взрывая брызги
шлепнулось в землю недалеко от балагана.
В то же мгновение из балагана выскочил прежде всех маленький Тушин с закушенною на бок трубочкой; доброе
умное лицо его было несколько бледно.
Князь Андрей с беспокойным любопытством вглядывался в это неподвижное лицо
и ему хотелось знать
думает ли и чувствует
и что думает
что чувствует этот человек в эту минуту?
Князь Багратион наклонил голову
в знак согласия на слова князя Андрея
и сказал: «Хорошо»
с таким выражением
как будто всё то
что происходило и что ему сообщали
было именно то
что он уже предвидел.
За князем Багратионом ехали: свитский офицер
личный адъютант князя
Жерков
ординарец
дежурный штаб офицер на энглизированной красивой лошади и статский чиновник
аудитор
который из любопытства попросился ехать в сражение.
Аудитор
полный мужчина с полным лицом
с наивною улыбкой радости оглядывался вокруг
трясясь на своей лошади
представляя странный вид в своей камлотовой шинели на фурштатском седле среди гусар
казаков и адъютантов.
Едва он договорил
как опять раздался неожиданно страшный свист
вдруг прекратившийся ударом во что то жидкое
и ш ш ш шлеп – казак
ехавший несколько правее и сзади аудитора
с лошадью рухнулся на землю.
Князь Андрей вспомнил рассказ о том
как Суворов в Италии подарил свою шпагу Багратиону
и ему в эту минуту особенно приятно было это воспоминание.
В то время как он подъезжал
из орудия этого
оглушая его и свиту
зазвенел выстрел
и в дыму
вдруг окружившем орудие
видны были артиллеристы
подхватившие пушку и
торопливо напрягаясь
накатывавшие ее на прежнее место.
Багратион окликнул офицера
и Тушин
робким и неловким движением
совсем не так
как салютуют военные
а так
как благословляют священники
приложив три пальца к козырьку
подошел к генералу.
Хотя орудия Тушина были назначены для того
чтоб обстреливать лощину
он стрелял брандскугелями по видневшейся впереди деревне Шенграбен
перед которой выдвигались большие массы французов.
Никто не приказывал Тушину
куда и чем стрелять
и он
посоветовавшись с своим фельдфебелем Захарченком
к которому имел большое уважение
решил
что хорошо было бы зажечь деревню.
Пониже высоты
на которой стоял Киевский полк
в лощине речки слышалась хватающая за душу перекатная трескотня ружей
и гораздо правее
за драгунами
свитский офицер указывал князю на обходившую наш фланг колонну французов.
Но в это время прискакал адъютант от полкового командира
бывшего в лощине
с известием
что огромные массы французов шли низом
что полк расстроен и отступает к киевским гренадерам.
Но посланный туда адъютант приехал через полчаса с известием
что драгунский полковой командир уже отступил за овраг
ибо против него был направлен сильный огонь
и он понапрасну терял людей и потому спешил стрелков в лес.
Благодаря такту
который выказывал князь Багратион
князь Андрей замечал
что
несмотря на эту случайность событий и независимость их от воли начальника
присутствие его сделало чрезвычайно много.
Начальники
с расстроенными лицами подъезжавшие к князю Багратиону
становились спокойны
солдаты и офицеры весело приветствовали его и становились оживленнее в его присутствии и
видимо
щеголяли перед ним своею храбростию.
Князь Багратион
выехав на самый высокий пункт нашего правого фланга
стал спускаться книзу
где слышалась перекатная стрельба и ничего не видно было от порохового дыма.
Чем ближе они спускались к лощине
тем менее им становилось видно
но тем чувствительнее становилась близость самого настоящего поля сражения.
Другой
встретившийся им
бодро шел один
без ружья
громко охая и махая от свежей боли рукою
из которой кровь лилась
как из стклянки
на его шинель.
Переехав дорогу
они стали круто спускаться и на спуске увидали несколько человек
которые лежали; им встретилась толпа солдат
в числе которых были и не раненые.
Впереди
в дыму
уже были видны ряды серых шинелей
и офицер
увидав Багратиона
с криком побежал за солдатами
шедшими толпой
требуя
чтоб они воротились.
Худощавый
слабый на вид старичок
полковой командир
с приятною улыбкой
с веками
которые больше чем наполовину закрывали его старческие глаза
придавая ему кроткий вид
подъехал к князю Багратиону и принял его
как хозяин дорогого гостя.
Он доложил князю Багратиону
что против его полка была конная атака французов
но что
хотя атака эта отбита
полк потерял больше половины людей.
В начале действий он знал только то
что по всему его полку стали летать ядра и гранаты и бить людей
что потом кто то закричал: «конница»
и наши стали стрелять.
И стреляли до сих пор уже не в конницу
которая скрылась
а в пеших французов
которые показались в лощине и стреляли по нашим.
Лицо его выражало ту сосредоточенную и счастливую решимость
которая бывает у человека
готового в жаркий день броситься в воду и берущего последний разбег.
Не было ни невыспавшихся тусклых глаз
ни притворно глубокомысленного вида: круглые
твердые
ястребиные глаза восторженно и несколько презрительно смотрели вперед
очевидно
ни на чем не останавливаясь
хотя в его движениях оставалась прежняя медленность и размеренность.
Он говорил таким тоном просьбы и упрека
с каким плотник говорит взявшемуся за топор барину: «наше дело привычное
а вы ручки намозолите».
Он говорил так
как будто его самого не могли убить эти пули
и его полузакрытые глаза придавали его словам еще более убедительное выражение.
Штаб офицер присоединился к увещаниям полкового командира; но князь Багратион не отвечал им и только приказал перестать стрелять и построиться так
чтобы дать место подходившим двум баталионам.
В то время как он говорил
будто невидимою рукой потянулся справа налево
от поднявшегося ветра
полог дыма
скрывавший лощину
и противоположная гора с двигающимися по ней французами открылась перед ними.
Уже видны были мохнатые шапки солдат; уже можно было отличить офицеров от рядовых; видно было
как трепалось о древко их знамя.
Столкновение должно было произойти на этой стороне спуска… Остатки нашего полка
бывшего в деле
поспешно строясь
отходили вправо; из за них
разгоняя отставших
подходили стройно два баталиона 6 го егерского.
С левого фланга шел ближе всех к Багратиону ротный командир
круглолицый
статный мужчина с глупым
счастливым выражением лица
тот самый
который выбежал из балагана.
С фрунтовым самодовольством он шел легко на мускулистых ногах
точно он плыл
без малейшего усилия вытягиваясь и отличаясь этою легкостью от тяжелого шага солдат
шедших по его шагу.
Он нес у ноги вынутую тоненькую
узенькую шпагу (гнутую шпажку
не похожую на оружие) и
оглядываясь то на начальство
то назад
не теряя шагу
гибко поворачивался всем своим сильным станом.
Казалось
все силы души его были направлены на то
чтобы наилучшим образом пройти мимо начальства
и
чувствуя
что он исполняет это дело хорошо
он был счастлив.
Толстый майор
пыхтя и разрознивая шаг
обходил куст по дороге; отставший солдат
запыхавшись
с испуганным лицом за свою неисправность
рысью догонял роту; ядро
нажимая воздух
пролетело над головой князя Багратиона и свиты и в такт: «левой – левой!
Солдаты дугой обходили что то в том месте
куда упало ядро; старый кавалер
фланговый унтер офицер
отстав около убитых
догнал свой ряд
подпрыгнув
переменил ногу
попал в шаг и сердито оглянулся.
Угрюмый солдат
шедший слева
крича
оглянулся глазами на Багратиона с таким выражением
как будто говорил: «сами знаем»; другой
не оглядываясь и как будто боясь развлечься
разинув рот
кричал и проходил.
Но левый фланг
который единовременно был атакован и обходим превосходными силами французов под начальством Ланна и который состоял из Азовского и Подольского пехотных и Павлоградского гусарского полков
был расстроен.
Подъехав к войскам левого фланга
он поехал не вперед
где была стрельба
а стал отыскивать генерала и начальников там
где их не могло быть
и потому не передал приказания.
Командование левым флангом принадлежало по старшинству полковому командиру того самого полка
который представлялся под Браунау Кутузову и в котором служил солдатом Долохов.
Оба начальника были сильно раздражены друг против друга
и в то самое время как на правом фланге давно уже шло дело и французы уже начали наступление
оба начальника были заняты переговорами
которые имели целью оскорбить друг друга.
Люди полков
от солдата до генерала
не ждали сражения и спокойно занимались мирными делами: кормлением лошадей в коннице
собиранием дров – в пехоте.
Канонада и стрельба
сливаясь
гремели справа и в центре
и французские капоты стрелков Ланна проходили уже плотину мельницы и выстраивались на этой стороне в двух ружейных выстрелах.
Пехотный полковник вздрагивающею походкой подошел к лошади и
взлезши на нее и сделавшись очень прямым и высоким
поехал к павлоградскому командиру.
Генерал
принимая приглашение полковника на турнир храбрости
выпрямив грудь и нахмурившись
поехал с ним вместе по направлению к цепи
как будто всё их разногласие должно было решиться там
в цепи
под пулями.
Смотреть в цепи нечего было
так как и с того места
на котором они прежде стояли
ясно было
что по кустам и оврагам кавалерии действовать невозможно
и что французы обходят левое крыло.
Генерал и полковник строго и значительно смотрели
как два петуха
готовящиеся к бою
друг на друга
напрасно выжидая признаков трусости.
Опять
как и на Энском мосту
между эскадроном и неприятелем никого не было
и между ними
разделяя их
лежала та же страшная черта неизвестности и страха
как бы черта
отделяющая живых от мертвых.
Все люди чувствовали эту черту
и вопрос о том
перейдут ли или нет и как перейдут они черту
волновал их.
Ко фронту подъехал полковник
сердито ответил что то на вопросы офицеров и
как человек
отчаянно настаивающий на своем
отдал какое то приказание.
Войска левого фланга
и пехота и гусары
чувствовали
что начальство само не знает
что делать
и нерешимость начальников сообщалась войскам.
Справа Ростов видел первые ряды своих гусар
а еще дальше впереди виднелась ему темная полоса
которую он не мог рассмотреть
но считал неприятелем.
Ростов поднял саблю
готовясь рубить
но в это время впереди скакавший солдат Никитенко отделился от него
и Ростов почувствовал
как во сне
что продолжает нестись с неестественною быстротой вперед и вместе с тем остается на месте.
Он схватил пистолет и
вместо того чтобы стрелять из него
бросил им в француза и побежал к кустам что было силы.
Не с тем чувством сомнения и борьбы
с каким он ходил на Энский мост
бежал он
а с чувством зайца
убегающего от собак.
Быстро перепрыгивая через межи
с тою стремительностью
с которою он бегал
играя в горелки
он летел по полю
изредка оборачивая свое бледное
доброе
молодое лицо
и холод ужаса пробегал по его спине.
Французы отстали
и даже в ту минуту как он оглянулся
передний только что переменил рысь на шаг и
обернувшись
что то сильно кричал заднему товарищу.
Он желал одного: узнать
в чем дело
и помочь и исправить во что бы то ни стало ошибку
ежели она была с его стороны
и не быть виновным ему
двадцать два года служившему
ни в чем не замеченному
примерному офицеру.
Счастливо проскакав между французами
он подскакал к полю за лесом
через который бежали наши и
не слушаясь команды
спускались под гору.
Наступила та минута нравственного колебания
которая решает участь сражений: послушают эти расстроенные толпы солдат голоса своего командира или
оглянувшись на него
побегут дальше.
Несмотря на отчаянный крик прежде столь грозного для солдата голоса полкового командира
несмотря на разъяренное
багровое
на себя не похожее лицо полкового командира и маханье шпагой
солдаты всё бежали
разговаривали
стреляли в воздух и не слушали команды.
Всё казалось потеряно
но в эту минуту французы
наступавшие на наших
вдруг
без видимой причины
побежали назад
скрылись из опушки леса
и в лесу показались русские стрелки.
Это была рота Тимохина
которая одна в лесу удержалась в порядке и
засев в канаву у леса
неожиданно атаковала французов.
Тимохин с таким отчаянным криком бросился на французов и с такою безумною и пьяною решительностью
с одною шпажкой
набежал на неприятеля
что французы
не успев опомниться
побросали оружие и побежали.
Полковой командир стоял с майором Экономовым у моста
пропуская мимо себя отступающие роты
когда к нему подошел солдат
взял его за стремя и почти прислонился к нему.
На солдате была синеватая
фабричного сукна шинель
ранца и кивера не было
голова была повязана
и через плечо была надета французская зарядная сумка.
Несмотря на то
что полковой командир был занят отданием приказания майору Экономову
он не мог не обратить внимания на этого солдата.
Про батарею Тушина было забыто
и только в самом конце дела
продолжая слышать канонаду в центре
князь Багратион послал туда дежурного штаб офицера и потом князя Андрея
чтобы велеть батарее отступать как можно скорее.
Прикрытие
стоявшее подле пушек Тушина
ушло
по чьему то приказанию
в середине дела; но батарея продолжала стрелять и не была взята французами только потому
что неприятель не мог предполагать дерзости стрельбы четырех никем не защищенных пушек.
Напротив
по энергичному действию этой батареи он предполагал
что здесь
в центре
сосредоточены главные силы русских
и два раза пытался атаковать этот пункт и оба раза был прогоняем картечными выстрелами одиноко стоявших на этом возвышении четырех пушек.
Французские колонны
выступившие за деревню
ушли назад
но
как бы в наказание за эту неудачу
неприятель выставил правее деревни десять орудий и стал бить из них по Тушину.
Офицер
товарищ Тушина
был убит в начале дела
и в продолжение часа из сорока человек прислуги выбыли семнадцать
но артиллеристы всё так же были веселы и оживлены.
Маленький человек
с слабыми
неловкими движениями
требовал себе беспрестанно у денщика еще трубочку за это 
как он говорил
и
рассыпая из нее огонь
выбегал вперед и из под маленькой ручки смотрел на французов.
Только когда убивали или ранили людей
он морщился и
отворачиваясь от убитого
сердито кричал на людей
как всегда
мешкавших поднять раненого или тело.
Вследствие этого страшного гула
шума
потребности внимания и деятельности Тушин не испытывал ни малейшего неприятного чувства страха
и мысль
что его могут убить или больно ранить
не приходила ему в голову.
Ему казалось
что уже очень давно
едва ли не вчера
была та минута
когда он увидел неприятеля и сделал первый выстрел
и что клочок поля
на котором он стоял
был ему давно знакомым
родственным местом.
Несмотря на то
что он всё помнил
всё соображал
всё делал
что мог делать самый лучший офицер в его положении
он находился в состоянии
похожем на лихорадочный бред или на состояние пьяного человека.
Красавец и пьяница первый номер второго орудия в его мире был дядя ; Тушин чаще других смотрел на него и радовался на каждое его движение.
Первое
что он увидел
выезжая на то пространство
которое занимали пушки Тушина
была отпряженная лошадь с перебитою ногой
которая ржала около запряженных лошадей.
Одно ядро за другим пролетало над ним
в то время как он подъезжал
и он почувствовал
как нервическая дрожь пробежала по его спине.
Когда
надев уцелевшие из четырех два орудия на передки
они двинулись под гору (одна разбитая пушка и единорог были оставлены)
князь Андрей подъехал к Тушину.
Тушин ничем не распоряжался и молча
боясь говорить
потому что при каждом слове он готов был
сам не зная отчего
заплакать
ехал сзади на своей артиллерийской кляче.
Тот самый молодцоватый пехотный офицер
который перед сражением выскочил из шалаша Тушина
был
с пулей в животе
положен на лафет Матвевны.
Опять всё бросилось из деревни
но орудия Тушина не могли двинуться
и артиллеристы
Тушин и юнкер
молча переглядывались
ожидая своей участи.
В темноте как будто текла невидимая
мрачная река
всё в одном направлении
гудя шопотом
говором и звуками копыт и колес.
Капитан Тушин
распорядившись по роте
послал одного из солдат отыскивать перевязочный пункт или лекаря для юнкера и сел у огня
разложенного на дороге солдатами.
Он то закрывал глаза
то взглядывал на огонь
казавшийся ему горячо красным
то на сутуловатую слабую фигуру Тушина
по турецки сидевшего подле него.
Вместе с солдатом подошел к костру пехотный офицер с подвязанной щекой и
обращаясь к Тушину
просил приказать подвинуть крошечку орудия
чтобы провезти повозку.
Счастливо оставаться
землячки
благодарим за огонек
мы назад с процентой отдадим
– говорил он
унося куда то в темноту краснеющуюся головешку.
Тушин встал и
застегивая шинель и оправляясь
отошел от костра… Недалеко от костра артиллеристов
в приготовленной для него избе
сидел князь Багратион за обедом
разговаривая с некоторыми начальниками частей
собравшимися у него.
Полковой командир
представлявшийся под Браунау
докладывал князю
что
как только началось дело
он отступил из леса
собрал дроворубов и
пропустив их мимо себя
с двумя баталионами ударил в штыки и опрокинул французов.
Полковому командиру так хотелось сделать это
так он жалел
что не успел этого сделать
что ему казалось
что всё это точно было.
Обходя генералов в тесной избе
сконфуженный
как и всегда
при виде начальства
Тушин не рассмотрел древка знамени и спотыкнулся на него.
Тушину теперь только
при виде грозного начальства
во всем ужасе представилась его вина и позор в том
что он
оставшись жив
потерял два орудия.
Он стоял перед Багратионом с дрожащею нижнею челюстью и едва проговорил: – Не знаю… ваше сиятельство… людей не было
ваше сиятельство.
Он боялся подвести этим другого начальника и молча
остановившимися глазами
смотрел прямо в лицо Багратиону
как смотрит сбившийся ученик в глаза экзаменатору.
Князь Багратион посмотрел на Тушина и
видимо не желая выказать недоверия к резкому суждению Болконского и
вместе с тем
чувствуя себя не в состоянии вполне верить ему
наклонил голову и сказал Тушину
что он может итти.
Сон клонил непреодолимо
в глазах прыгали красные круги
и впечатление этих голосов и этих лиц и чувство одиночества сливались с чувством боли.
Это они
эти солдаты
раненые и нераненые
– это они то и давили
и тяготили
и выворачивали жилы
и жгли мясо в его разломанной руке и плече.
Вся эта история была одно и то же
что этот солдат с резким голосом
и эта то вся история и этот то солдат так мучительно
неотступно держали
давили и все в одну сторону тянули его руку.
Оно бы не болело
оно было бы здорово
ежели б они не тянули его; но нельзя было избавиться от них.
Он был один
только какой то солдатик сидел теперь голый по другую сторону огня и грел свое худое желтое тело.
Он смотрел на порхавшие над огнем снежинки и вспоминал русскую зиму с теплым
светлым домом
пушистою шубой
быстрыми санями
здоровым телом и со всею любовью и заботою семьи.
У него постоянно
смотря по обстоятельствам
по сближениям с людьми
составлялись различные планы и соображения
в которых он сам не отдавал себе хорошенько отчета
но которые составляли весь интерес его жизни.
Не один и не два таких плана и соображения бывало у него в ходу
а десятки
из которых одни только начинали представляться ему
другие достигались
третьи уничтожались.
Как будто рассеянно и вместе с тем с несомненной уверенностью
что так должно быть
князь Василий делал всё
что было нужно для того
чтобы женить Пьера на своей дочери.
Ежели бы князь Василий обдумывал вперед свои планы
он не мог бы иметь такой естественности в обращении и такой простоты и фамильярности в сношении со всеми людьми
выше и ниже себя поставленными.
Что то влекло его постоянно к людям сильнее или богаче его
и он одарен был редким искусством ловить именно ту минуту
когда надо и можно было пользоваться людьми.
Пьер
сделавшись неожиданно богачом и графом Безухим
после недавнего одиночества и беззаботности
почувствовал себя до такой степени окруженным
занятым
что ему только в постели удавалось остаться одному с самим собою.
Все эти разнообразные лица – деловые
родственники
знакомые – все были одинаково хорошо
ласково расположены к молодому наследнику; все они
очевидно и несомненно
были убеждены в высоких достоинствах Пьера.
Беспрестанно он слышал слова: «С вашей необыкновенной добротой» или «при вашем прекрасном сердце»
или «вы сами так чисты
граф…» или «ежели бы он был так умен
как вы» и т.
Столь сердитая старшая из княжен
с длинной талией
с приглаженными
как у куклы
волосами
после похорон пришла в комнату Пьера.
Растроганный тем
что эта статуеобразная княжна могла так измениться
Пьер взял ее за руку и просил извинения
сам не зная
за что.
Младшие сестры стали также ласковы к нему
в особенности самая младшая
хорошенькая
с родинкой
часто смущала Пьера своими улыбками и смущением при виде его.
Пьеру так естественно казалось
что все его любят
так казалось бы неестественно
ежели бы кто нибудь не полюбил его
что он не мог не верить в искренность людей
окружавших его.
Князь Василий имел вид человека
отягченного делами
усталого
измученного
но из сострадания не могущего
наконец
бросить на произвол судьбы и плутов этого беспомощного юношу
сына его друга
apres tout
[в конце концов
] и с таким огромным состоянием.
Несмотря на всю силу тона усталости и уверенности
с которой произнесены были эти слова
Пьер
так долго думавший о своей карьере
хотел было возражать.
Но князь Василий перебил его тем воркующим
басистым тоном
который исключал возможность перебить его речь и который употреблялся им в случае необходимости крайнего убеждения.
Ах да
я было и забыл
– прибавил еще князь Василий
– ты знаешь
mon cher
что у нас были счеты с покойным
так с рязанского я получил и оставлю: тебе не нужно.
Долохов был разжалован
Анатоль находился в армии
в провинции
князь Андрей был за границей
и потому Пьеру не удавалось ни проводить ночей
как он прежде любил проводить их
ни отводить изредка душу в дружеской беседе с старшим уважаемым другом.
Всё время его проходило на обедах
балах и преимущественно у князя Василия – в обществе толстой княгини
его жены
и красавицы Элен.
Ежели даже Анна Павловна не говорила этого
то он видел
что ей хотелось это сказать
и она только
в уважение его скромности
воздерживалась от этого.
В начале зимы с 1805 на 1806 год Пьер получил от Анны Павловны обычную розовую записку с приглашением
в котором было прибавлено: «Vous trouverez chez moi la belle Helene
qu'on ne se lasse jamais de voir».
Пьер хотел присоединиться к первому
но Анна Павловна
находившаяся в раздраженном состоянии полководца на поле битвы
когда приходят тысячи новых блестящих мыслей
которые едва успеваешь приводить в исполнение
Анна Павловна
увидев Пьера
тронула его пальцем за рукав.
Красавица направилась к тетушке
но Пьера Анна Павловна еще удержала подле себя
показывая вид
как будто ей надо сделать еще последнее необходимое распоряжение.
Ежели он когда нибудь думал об Элен
то думал именно о ее красоте и о том не обыкновенном ее спокойном уменьи быть молчаливо достойною в свете.
Тетушка приняла в свой уголок двух молодых людей
но
казалось
желала скрыть свое обожание к Элен и желала более выразить страх перед Анной Павловной.
Отходя от них
Анна Павловна опять тронула пальчиком рукав Пьера и проговорила: – J'espere
que vous ne direz plus qu'on s'ennuie chez moi
[Надеюсь
вы не скажете другой раз
что у меня скучают
] – и взглянула на Элен.
Элен улыбнулась с таким видом
который говорил
что она не допускала возможности
чтобы кто либо мог видеть ее и не быть восхищенным.
Тетушка прокашлялась
проглотила слюни и по французски сказала
что она очень рада видеть Элен; потом обратилась к Пьеру с тем же приветствием и с той же миной.
В середине скучливого и спотыкающегося разговора Элен оглянулась на Пьера и улыбнулась ему той улыбкой
ясной
красивой
которой она улыбалась всем.
Пьер так привык к этой улыбке
так мало она выражала для него
что он не обратил на нее никакого внимания.
Тетушка говорила в это время о коллекции табакерок
которая была у покойного отца Пьера
графа Безухого
и показала свою табакерку.
Он видел не ее мраморную красоту
составлявшую одно целое с ее платьем
он видел и чувствовал всю прелесть ее тела
которое было закрыто только одеждой.
И в ту же минуту Пьер почувствовал
что Элен не только могла
но должна была быть его женою
что это не может быть иначе.
Пьер опустил глаза
опять поднял их и снова хотел увидеть ее такою дальнею
чужою для себя красавицею
какою он видал ее каждый день прежде; но он не мог уже этого сделать.
Не мог
как не может человек
прежде смотревший в тумане на былинку бурьяна и видевший в ней дерево
увидав былинку
снова увидеть в ней дерево.
Через несколько времени
когда он подошел к большому кружку
Анна Павловна сказала ему: – On dit que vous embellissez votre maison de Petersbourg.
Он только понял
что женщина
которую он знал ребенком
про которую он рассеянно говорил: «да
хороша»
когда ему говорили
что Элен красавица
он понял
что эта женщина может принадлежать ему.
Мне говорили
что ее брат Анатоль был влюблен в нее
и она влюблена в него
что была целая история
и что от этого услали Анатоля.
И он опять видел ее не какою то дочерью князя Василья
а видел всё ее тело
только прикрытое серым платьем.
Но в то же время
как он сам себе выражал это решение
с другой стороны души всплывал ее образ со всею своею женственной красотою.
Но прежде отъезда и этих новых дел
князю Василью нужно было решить дела с Пьером
который
правда
последнее время проводил целые дни дома
т.
После завтра Лёлины именины
я позову кое кого
и ежели он не поймет
что он должен сделать
то уже это будет мое дело.
Но несмотря на то
что
когда князь Василий оставался для Пьера (как он это говорил)
он не говорил с ним двух слов
Пьер не чувствовал себя в силах обмануть его ожидания.
Он каждый день говорил себе всё одно и одно: «Надо же
наконец
понять ее и дать себе отчет: кто она?
Она обращалась к нему всегда с радостной
доверчивой
к нему одному относившейся улыбкой
в которой было что то значительней того
что было в общей улыбке
украшавшей всегда ее лицо.
Тысячу раз в продолжение этого полутора месяца
во время которого он чувствовал себя всё дальше и дальше втягиваемым в ту страшившую его пропасть
Пьер говорил себе: «Да что ж это?
А с того дня
как им владело то чувство желания
которое он испытал над табакеркой у Анны Павловны
несознанное чувство виноватости этого стремления парализировало его решимость.
По обеим сторонам ее сидели почетнейшие гости – старый генерал
его жена
Анна Павловна Шерер; в конце стола сидели менее пожилые и почетные гости
и там же сидели домашние
Пьер и Элен
– рядом.
Князь Василий не ужинал: он похаживал вокруг стола
в веселом расположении духа
подсаживаясь то к тому
то к другому из гостей.
Ярко горели восковые свечи
блестели серебро и хрусталь посуды
наряды дам и золото и серебро эполет; вокруг стола сновали слуги в красных кафтанах; слышались звуки ножей
стаканов
тарелок и звуки оживленного говора нескольких разговоров вокруг этого стола.
Слышно было
как старый камергер в одном конце уверял старушку баронессу в своей пламенной любви к ней и ее смех; с другой – рассказ о неуспехе какой то Марьи Викторовны.
Несколько раз он принимался снова за письмо
но только что скажет Сергей … всхлипывания… Ку…зьми…ч – слезы… и со всех сторон заглушаются рыданиями
и дальше он не мог.
Князь Василий представлял всхлипыванья Сергея Кузьмича и в это время обегал взглядом дочь; и в то время как он смеялся
выражение его лица говорило: «Так
так
всё хорошо идет; нынче всё решится».
Анна Павловна грозила ему за notre bon Viasmitinoff
а в глазах ее
которые мельком блеснули в этот момент на Пьера
князь Василий читал поздравление с будущим зятем и счастием дочери.
Не только они
но лакеи
служившие за столом
казалось
чувствовали то же и забывали порядки службы
заглядываясь на красавицу Элен с ее сияющим лицом и на красное
толстое
счастливое и беспокойное лицо Пьера.
Теперь я знаю
что не для нее одной
не для себя одного
но и для всех это должно неизбежно свершиться.
Ему неловко было
что он один занимает внимание всех
что он счастливец в глазах других
что он с своим некрасивым лицом какой то Парис
обладающий Еленой.
То вдруг ему кажется
что это не она
а он сам так необыкновенно красив
что оттого то и смотрят так на него
и он
счастливый общим удивлением
выпрямляет грудь
поднимает голову и радуется своему счастью.
Как будто не желая отрывать ее от ее серьезного занятия
некоторые подходили на минуту и скорее отходили
запрещая ей провожать себя.
Князь Василий строго вопросительно посмотрел на него
как будто то
что он сказал
было так странно
что нельзя было и расслышать.
Но вслед за тем выражение строгости изменилось
и князь Василий дернул Пьера вниз за руку
посадил его и ласково улыбнулся.
Пьер улыбнулся
но по его улыбке видно было
что он понимал
что не анекдот Сергея Кузьмича интересовал в это время князя Василия; и князь Василий понял
что Пьер понимал это.
Вид смущенья этого старого светского человека тронул Пьера; он оглянулся на Элен – и она
казалось
была смущена и взглядом говорила: «что ж
вы сами виноваты».
Князь Василий нахмурился
сморщил рот на сторону
щеки его запрыгали с свойственным ему неприятным
грубым выражением; он
встряхнувшись
встал
закинул назад голову и решительными шагами
мимо дам
прошел в маленькую гостиную.
Он хотел нагнуться над ее рукой и поцеловать ее; но она быстрым и грубым движеньем головы пeрехватила его губы и свела их с своими.
Через полтора месяца он был обвенчан и поселился
как говорили
счастливым обладателем красавицы жены и миллионов
в большом петербургском заново отделанном доме графов Безухих.
Старый князь Николай Андреич Болконский в декабре 1805 года получил письмо от князя Василия
извещавшего его о своем приезде вместе с сыном.
Через две недели после получения письма
вечером
приехали вперед люди князя Василья
а на другой день приехал и он сам с сыном.
Старик Болконский всегда был невысокого мнения о характере князя Василья
и тем более в последнее время
когда князь Василий в новые царствования при Павле и Александре далеко пошел в чинах и почестях.
Теперь же
по намекам письма и маленькой княгини
он понял
в чем дело
и невысокое мнение о князе Василье перешло в душе князя Николая Андреича в чувство недоброжелательного презрения.
Дорожка
по которой хаживал князь Николай Андреич к оранжерее
была расчищена
следы метлы виднелись на разметанном снегу
и лопата была воткнута в рыхлую насыпь снега
шедшую с обеих сторон дорожки.
Я тебя научу полагать
– и
подняв палку
он замахнулся ею на Алпатыча и ударил бы
ежели бы управляющий невольно не отклонился от удара.
Но
несмотря на то
что Алпатыч
сам испугавшийся своей дерзости – отклониться от удара
приблизился к князю
опустив перед ним покорно свою плешивую голову
или
может быть
именно от этого князь
продолжая кричать: «прохвосты!
Тяжелее всего для княжны Марьи было то
что она знала
что в этих случаях надо поступать
как m lle Bourime
но не могла этого сделать.
Маленькая княгиня не была нездорова; но она до такой степени непреодолимо боялась князя
что
услыхав о том
как он не в духе
она решилась не выходить.
Вообще маленькая княгиня жила в Лысых Горах постоянно под чувством страха и антипатии к старому князю
которой она не сознавала
потому что страх так преобладал
что она не могла чувствовать ее.
Княгиня
обжившись в Лысых Горах
особенно полюбила m lle Bourienne
проводила с нею дни
просила ее ночевать с собой и с нею часто говорила о свекоре и судила его.
Его встретили на прешпекте (так назывался проспект) кучера и официанты
с криком провезли его возки и сани к флигелю по нарочно засыпанной снегом дороге.
Анатоль сидел
сняв камзол и подпершись руками в бока
перед столом
на угол которого он
улыбаясь
пристально и рассеянно устремил свои прекрасные большие глаза.
На всю жизнь свою он смотрел как на непрерывное увеселение
которое кто то такой почему то обязался устроить для него.
Он выбрился
надушился с тщательностью и щегольством
сделавшимися его привычкою
и с прирожденным ему добродушно победительным выражением
высоко неся красивую голову
вошел в комнату к отцу.
Около князя Василья хлопотали его два камердинера
одевая его; он сам оживленно оглядывался вокруг себя и весело кивнул входившему сыну
как будто он говорил: «Так
таким мне тебя и надо!
В это время в девичьей не только был известен приезд министра с сыном
но внешний вид их обоих был уже подробно описан.
Получив эти сведения
маленькая княгиня с m lle Bourienne
еще из коридора слышные своими оживленно переговаривавшими голосами
вошли в комнату княжны.
Она уже не была в той блузе
в которой сидела поутру
а на ней было одно из лучших ее платьев; голова ее была тщательно убрана
и на лице ее было оживление
не скрывавшее
однако
опустившихся и помертвевших очертаний лица.
На m lle Bourienne тоже появилось уже незаметно какое то усовершенствование наряда
которое придавало ее хорошенькому
свеженькому лицу еще более привлекательности.
Княжна Марья чувствовала себя оскорбленной в чувстве собственного достоинства тем
что приезд обещанного ей жениха волновал ее
и еще более она была оскорблена тем
что обе ее подруги и не предполагали
чтобы это могло быть иначе.
Сказать им
как ей совестно было за себя и за них
это значило выдать свое волнение; кроме того отказаться от наряжения
которое предлагали ей
повело бы к продолжительным шуткам и настаиваниям.
Она вспыхнула
прекрасные глаза ее потухли
лицо ее покрылось пятнами и с тем некрасивым выражением жертвы
чаще всего останавливающемся на ее лице
она отдалась во власть m lle Bourienne и Лизы.
Она была так дурна
что ни одной из них не могла притти мысль о соперничестве с нею; поэтому они совершенно искренно
с тем наивным и твердым убеждением женщин
что наряд может сделать лицо красивым
принялись за ее одеванье.
Они забывали
что испуганное лицо и фигуру нельзя было изменить
и потому
как они ни видоизменяли раму и украшение этого лица
само лицо оставалось жалко и некрасиво.
Но когда Катя принесла требуемое платье
княжна Марья неподвижно всё сидела перед зеркалом
глядя на свое лицо
и в зеркале увидала
что в глазах ее стоят слезы
и что рот ее дрожит
приготовляясь к рыданиям.
Голоса ее
m lle Bourienne и Кати
которая о чем то засмеялась
сливались в веселое лепетанье
похожее на пение птиц.
Они посмотрели на большие
прекрасные глаза
полные слез и мысли
ясно и умоляюще смотревшие на них
и поняли
что настаивать бесполезно и даже жестоко.
И прежде чем итти вниз
она встала
вошла в образную и
устремив на освещенный лампадой черный лик большого образа Спасителя
простояла перед ним с сложенными несколько минут руками.
В помышлениях о браке княжне Марье мечталось и семейное счастие
и дети
но главною
сильнейшею и затаенною ее мечтою была любовь земная.
И едва она сделала этот вопрос
как Бог уже отвечал ей в ее собственном сердце: «Не желай ничего для себя; не ищи
не волнуйся
не завидуй.
С этой успокоительной мыслью (но всё таки с надеждой на исполнение своей запрещенной
земной мечты) княжна Марья
вздохнув
перекрестилась и сошла вниз
не думая ни о своем платье
ни о прическе
ни о том
как она войдет и что скажет.
Что могло всё это значить в сравнении с предопределением Бога
без воли Которого не падет ни один волос с головы человеческой.
Когда княжна Марья взошла в комнату
князь Василий с сыном уже были в гостиной
разговаривая с маленькой княгиней и m lle Bourienne.
Когда она вошла своей тяжелой походкой
ступая на пятки
мужчины и m lle Bourienne приподнялись
и маленькая княгиня
указывая на нее мужчинам
сказала: Voila Marie!
Она видела лицо князя Василья
на мгновенье серьезно остановившееся при виде княжны и тотчас же улыбнувшееся
и лицо маленькой княгини
читавшей с любопытством на лицах гостей впечатление
которое произведет на них Marie.
Сначала к ней подошел князь Василий
и она поцеловала плешивую голову
наклонившуюся над ее рукою
и отвечала на его слова
что она
напротив
очень хорошо помнит его.
Она только почувствовала нежную руку
твердо взявшую ее
и чуть дотронулась до белого лба
над которым были припомажены прекрасные русые волосы.
Анатопь
заложив большой палец правой руки за застегнутую пуговицу мундира
с выгнутой вперед грудью
а назад – спиною
покачивая одной отставленной ногой и слегка склонив голову
молча
весело глядел на княжну
видимо совершенно о ней не думая.
Анатоль был не находчив
не быстр и не красноречив в разговорах
но у него зато была драгоценная для света способность спокойствия и ничем не изменяемая уверенность.
Замолчи при первом знакомстве несамоуверенный человек и выкажи сознание неприличности этого молчания и желание найти что нибудь
и будет нехорошо; но Анатоль молчал
покачивал ногой
весело наблюдая прическу княжны.
Кроме того в обращении с женщинами у Анатоля была та манера
которая более всего внушает в женщинах любопытство
страх и даже любовь
– манера презрительного сознания своего превосходства.
Княжна почувствовала это и
как будто желая ему показать
что она и не смеет думать об том
чтобы занять его
обратилась к старому князю.
Князь Василий охотно поддался этому тону; маленькая княгиня вовлекла в это воспоминание никогда не бывших смешных происшествий и Анатоля
которого она почти не знала.
M lle Bourienne тоже разделяла эти общие воспоминания
и даже княжна Марья с удовольствием почувствовала и себя втянутою в это веселое воспоминание.
Его сердило то
что приезд этих гостей поднимал в его душе нерешенный
постоянно заглушаемый вопрос
– вопрос
насчет которого старый князь всегда сам себя обманывал.
Князь никогда прямо не решался задавать себе этот вопрос
зная вперед
что он ответил бы по справедливости
а справедливость противоречила больше чем чувству
а всей возможности его жизни.
И он
как всегда
бодрыми шагами вошел в гостиную
быстро окинул глазами всех
заметил и перемену платья маленькой княгини
и ленточку Bourienne
и уродливую прическу княжны Марьи
и улыбки Bourienne и Анатоля
и одиночество своей княжны в общем разговоре.
Анатоль поцеловал старика и любопытно и совершенно спокойно смотрел на него
ожидая
скоро ли произойдет от него обещанное отцом чудацкое.
Князь Николай Андреевич сел на свое обычное место в угол дивана
подвинул к себе кресло для князя Василья
указал на него и стал расспрашивать о политических делах и новостях.
Ты при гостях причесана по новому
а я при гостях тебе говорю
что вперед не смей ты переодеваться без моего спроса.
Как оно всегда бывает для одиноких женщин
долго проживших без мужского общества
при появлении Анатоля все три женщины в доме князя Николая Андреевича одинаково почувствовали
что жизнь их была не жизнью до этого времени.
Сила мыслить
чувствовать
наблюдать мгновенно удесятерилась во всех их
и как будто до сих пор происходившая во мраке
их жизнь вдруг осветилась новым
полным значения светом.
Конечно
красивая молодая девушка без определенного положения в свете
без родных и друзей и даже родины не думала посвятить свою жизнь услугам князю Николаю Андреевичу
чтению ему книг и дружбе к княжне Марье.
M lle Bourienne давно ждала того русского князя
который сразу сумеет оценить ее превосходство над русскими
дурными
дурно одетыми
неловкими княжнами
влюбится в нее и увезет ее; и вот этот русский князь
наконец
приехал.
У m lle Bourienne была история
слышанная ею от тетки
доконченная ею самой
которую она любила повторять в своем воображении.
Это была история о том
как соблазненной девушке представлялась ее бедная мать
sa pauvre mere
и упрекала ее за то
что она без брака отдалась мужчине.
Так складывалась в голове m lle Bourienne вся ее будущая история
в самое то время как она разговаривала с ним о Париже.
Маленькая княгиня
как старая полковая лошадь
услыхав звук трубы
бессознательно и забывая свое положение
готовилась к привычному галопу кокетства
без всякой задней мысли или борьбы
а с наивным
легкомысленным весельем.
Несмотря на то
что Анатоль в женском обществе ставил себя обыкновенно в положение человека
которому надоедала беготня за ним женщин
он чувствовал тщеславное удовольствие
видя свое влияние на этих трех женщин.
Кроме того он начинал испытывать к хорошенькой и вызывающей Bourienne то страстное
зверское чувство
которое на него находило с чрезвычайной быстротой и побуждало его к самым грубым и смелым поступкам.
Любимая соната переносила ее в самый задушевно поэтический мир
а чувствуемый на себе взгляд придавал этому миру еще большую поэтичность.
Взгляд же Анатоля
хотя и был устремлен на нее
относился не к ней
а к движениям ножки m lle Bourienne
которую он в это время трогал своею ногою под фортепиано.
M lle Bourienne смотрела тоже на княжну
и в ее прекрасных глазах было тоже новое для княжны Марьи выражение испуганной радости и надежды.
Она сама не знала
как у ней достало смелости
но она прямо взглянула на приблизившееся к ее близоруким глазам прекрасное лицо.
После княжны он подошел к руке m lle Bourienne (это было неприлично
но он делал всё так уверенно и просто)
и m lle Bourienne вспыхнула и испуганно взглянула на княжну.
И этот кто то был он – дьявол
и он – этот мужчина с белым лбом
черными бровями и румяным ртом.
M lle Bourienne в этот вечер долго ходила по зимнему саду
тщетно ожидая кого то и то улыбаясь кому то
то до слез трогаясь воображаемыми словами рauvre mere
упрекающей ее за ее падение.
Он мешал ей больше
чем когда нибудь
именно нынче
потому что присутствие Анатоля перенесло ее живее в другое время
когда этого не было и ей было всё легко и весело.
Оскорбление самое больное
потому что оно относилось не к нему
а к другому
к дочери
которую он любит больше себя.
Он сказал себе
что он передумает всё это дело и найдет то
что справедливо и должно сделать
но вместо того он только больше раздражал себя.
Тихон знал привычку князя иногда вслух выражать свои мысли
а потому с неизменным лицом встретил вопросительно сердитый взгляд лица
появившегося из под рубашки.
В то время как княжна прошла в обычный час к отцу
m lle Bourienne сошлась с Анатолем в зимнем саду.
Ей казалось
что не только все знают
что нынче совершится решение ее судьбы
но что и знают то
что она об этом думает.
Она читала это выражение в лице Тихона и в лице камердинера князя Василья
который с горячей водой встретился в коридоре и низко поклонился ей.
Княжна видела
что отец недоброжелательно смотрел на это дело
но ей в ту же минуту пришла мысль
что теперь или никогда решится судьба ее жизни.
Ему велят
он не только на тебе
на ком хочешь женится; а ты свободна выбирать… Поди к себе
обдумай и через час приди ко мне и при нем скажи: да или нет.
Она шла прямо перед собой через зимний сад
ничего не видя и не слыша
как вдруг знакомый шопот m lle Bourienne разбудил ее.
Анатоль с страшным выражением на красивом лице оглянулся на княжну Марью и не выпустил в первую секунду талию m lle Bourienne
которая не видала ее.
Наконец
m lle Bourienne вскрикнула и убежала
а Анатоль с веселой улыбкой поклонился княжне Марье
как будто приглашая ее посмеяться над этим странным случаем
и
пожав плечами
прошел в дверь
ведшую на его половину.
Княжна
в то время как пришел Тихон
сидела на диване в своей комнате и держала в своих объятиях плачущую m lla Bourienne.
Прекрасные глаза княжны
со всем своим прежним спокойствием и лучистостью
смотрели с нежной любовью и сожалением на хорошенькое личико m lle Bourienne.
Je vous aime plus
que jamais
– говорила княжна Марья
– et je tacherai de faire tout ce qui est en mon pouvoir pour votre bonheur.
Ah
ce n'est que ma pauvre mere… [Но вы так чисты
вы презираете меня; вы никогда не поймете этого увлечения страсти.
Князь Василий
загнув высоко ногу
с табакеркой в руках и как бы расчувствованный донельзя
как бы сам сожалея и смеясь над своей чувствительностью
сидел с улыбкой умиления на лице
когда вошла княжна Марья.
Да
мое мнение и только свое мнение
– прибавил князь Николай Андреич
обращаясь к князю Василью и отвечая на его умоляющее выражение.
Долго Ростовы не имели известий о Николушке; только в середине зимы графу было передано письмо
на адресе которого он узнал руку сына.
Получив письмо
граф испуганно и поспешно
стараясь не быть замеченным
на цыпочках пробежал в свой кабинет
заперся и стал читать.
Анна Михайловна
узнав (как она и всё знала
что делалось в доме) о получении письма
тихим шагом вошла к графу и застала его с письмом в руках рыдающим и вместе смеющимся.
Всё время обеда Анна Михайловна говорила о слухах войны
о Николушке; спросила два раза
когда получено было последнее письмо от него
хотя знала это и прежде
и заметила
что очень легко
может быть
и нынче получится письмо.
Всякий раз как при этих намеках графиня начинала беспокоиться и тревожно взглядывать то на графа
то на Анну Михайловну
Анна Михайловна самым незаметным образом сводила разговор на незначительные предметы.
Она чувствовала
что то
что говорила Соня
была правда
что была такая любовь
про которую говорила Соня; но Наташа ничего подобного еще не испытывала.
Теперь
когда он был уже офицер и раненый герой
хорошо ли было с ее стороны напомнить ему о себе и как будто о том обязательстве
которое он взял на себя в отношении ее.
Уйдя к себе
она
сидя на кресле
не спускала глаз с миниатюрного портрета сына
вделанного в табакерке
и слезы навертывались ей на глаза.
Сначала он слышал звуки равнодушных речей
потом один звук голоса Анны Михайловны
говорившей длинную речь
потом вскрик
потом молчание
потом опять оба голоса вместе говорили с радостными интонациями
и потом шаги
и Анна Михайловна отворила ему дверь.
На лице Анны Михайловны было гордое выражение оператора
окончившего трудную ампутацию и вводящего публику для того
чтоб она могла оценить его искусство.
Увидав графа
она протянула к нему руки
обняла его лысую голову и через лысую голову опять посмотрела на письмо и портрет и опять для того
чтобы прижать их к губам
слегка оттолкнула лысую голову.
В письме был кратко описан поход и два сражения
в которых участвовал Николушка
производство в офицеры и сказано
что он целует руки maman и papa
прося их благословения
и целует Веру
Наташу
Петю.
Кроме того он кланяется m r Шелингу
и m mе Шос и няне
и
кроме того
просит поцеловать дорогую Соню
которую он всё так же любит и о которой всё так же вспоминает.
И
не в силах выдержать обратившиеся на нее взгляды
она побежала в залу
разбежалась
закружилась и
раздув баллоном платье свое
раскрасневшаяся и улыбающаяся
села на пол.
Письмо Николушки было прочитано сотни раз
и те
которые считались достойными его слушать
должны были приходить к графине
которая не выпускала его из рук.
Приходили гувернеры
няни
Митенька
некоторые знакомые
и графиня перечитывала письмо всякий раз с новым наслаждением и всякий раз открывала по этому письму новые добродетели в своем Николушке.
Возмужание ее сына в каждой поре возмужания было для нее так же необычайно
как бы и не было никогда миллионов миллионов людей
точно так же возмужавших.
Письма были от старого графа
от графини
от Пети
от Веры
от Наташи
от Сони и
наконец
6 000 денег на обмундировку и различные вещи
которые граф посылал сыну.
Гвардия
только что подошедшая из России
ночевала в 15 ти верстах от Ольмюца и на другой день прямо на смотр
к 10 ти часам утра
вступала на ольмюцкое поле.
Николай Ростов в этот день получил от Бориса записку
извещавшую его
что Измайловский полк ночует в 15 ти верстах не доходя Ольмюца
и что он ждет его
чтобы передать письмо и деньги.
Деньги были особенно нужны Ростову теперь
когда
вернувшись из похода
войска остановились под Ольмюцом
и хорошо снабженные маркитанты и австрийские жиды
предлагая всякого рода соблазны
наполняли лагерь.
У павлоградцев шли пиры за пирами
празднования полученных за поход наград и поездки в Ольмюц к вновь прибывшей туда Каролине Венгерке
открывшей там трактир с женской прислугой.
Получив записку Бориса
Ростов с товарищем поехал до Ольмюца
там пообедал
выпил бутылку вина и один поехал в гвардейский лагерь отыскивать своего товарища детства.
На нем была затасканная юнкерская куртка с солдатским крестом
такие же
подбитые затертой кожей
рейтузы и офицерская с темляком сабля; лошадь
на которой он ехал
была донская
купленная походом у казака; гусарская измятая шапочка была ухарски надета назад и набок.
Подъезжая к лагерю Измайловского полка
он думал о том
как он поразит Бориса и всех его товарищей гвардейцев своим обстреленным боевым гусарским видом.
Полки вступали и выступали из городов с музыкой
и весь поход (чем гордились гвардейцы)
по приказанию великого князя
люди шли в ногу
а офицеры пешком на своих местах.
Берг и Борис
чисто и аккуратно одетые
отдохнув после последнего дневного перехода
сидели в чистой отведенной им квартире перед круглым столом и играли в шахматы.
Борис
с свойственной ему аккуратностью
белыми тонкими руками пирамидкой уставлял шашки
ожидая хода Берга
и глядел на лицо своего партнера
видимо думая об игре
как он и всегда думал только о том
чем он был занят.
Ах ты
петизанфан
але куше дормир 
[Дети
идите ложиться спать
] – закричал он
повторяя слова няньки
над которыми они смеивались когда то вместе с Борисом.
Они полгода не видались почти; и в том возрасте
когда молодые люди делают первые шаги на пути жизни
оба нашли друг в друге огромные перемены
совершенно новые отражения тех обществ
в которых они сделали свои первые шаги жизни.
Чистенькие
свеженькие
точно с гулянья
не то
что мы грешные
армейщина
– говорил Ростов с новыми для Бориса баритонными звуками в голосе и армейскими ухватками
указывая на свои забрызганные грязью рейтузы.
Ростов
не отвечая
тряхнул по солдатскому Георгиевскому кресту
висевшему на снурках мундира
и
указывая на свою подвязанную руку
улыбаясь
взглянул на Берга.
Ведь ты знаешь
его высочество постоянно ехал при нашем полку
так что у нас были все удобства и все выгоды.
И оба приятеля рассказывали друг другу – один о своих гусарских кутежах и боевой жизни
другой о приятности и выгодах службы под командою высокопоставленных лиц и т.
Берг надел чистейший
без пятнушка и соринки
сюртучок
взбил перед зеркалом височки кверху
как носил Александр Павлович
и
убедившись по взгляду Ростова
что его сюртучок был замечен
с приятной улыбкой вышел из комнаты.
Берг
как и обыкновенно
молчал
когда дело касалось не лично его
но по случаю анекдотов о вспыльчивости великого князя с наслаждением рассказал
как в Галиции ему удалось говорить с великим князем
когда он объезжал полки и гневался за неправильность движения.
Я
знаете
граф
не хвалясь
могу сказать
что я приказы по полку наизусть знаю и устав тоже знаю
как Отче наш на небесех.
Он начал рассказывать с намерением рассказать всё
как оно точно было
но незаметно
невольно и неизбежно для себя перешел в неправду.
Не мог он им рассказать так просто
что поехали все рысью
он упал с лошади
свихнул руку и изо всех сил побежал в лес от француза.
Кроме того
для того чтобы рассказать всё
как было
надо было сделать усилие над собой
чтобы рассказать только то
что было.
В середине его рассказа
в то время как он говорил: «ты не можешь представить
какое странное чувство бешенства испытываешь во время атаки»
в комнату вошел князь Андрей Болконский
которого ждал Борис.
Князь Андрей
любивший покровительственные отношения к молодым людям
польщенный тем
что к нему обращались за протекцией
и хорошо расположенный к Борису
который умел ему понравиться накануне
желал исполнить желание молодого человека.
Войдя в комнату и увидав рассказывающего военные похождения армейского гусара (сорт людей
которых терпеть не мог князь Андрей)
он ласково улыбнулся Борису
поморщился
прищурился на Ростова и
слегка поклонившись
устало и лениво сел на диван.
Несмотря на неприятный насмешливый тон князя Андрея
несмотря на общее презрение
которое с своей армейской боевой точки зрения имел Ростов ко всем этим штабным адъютантикам
к которым
очевидно
причислялся и вошедший
Ростов почувствовал себя сконфуженным
покраснел и замолчал.
На это князь Андрей с улыбкой отвечал
что он не может судить о столь важных государственных распоряжениях
и Берг радостно рассмеялся.
И
оглянув комнату
он обратился к Ростову
которого положение детского непреодолимого конфуза
переходящего в озлобление
он и не удостоивал заметить
и сказал: – Вы
кажется
про Шенграбенское дело рассказывали?
На днях всем нам придется быть на большой
более серьезной дуэли
а кроме того
Друбецкой
который говорит
что он ваш старый приятель
нисколько не виноват в том
что моя физиономия имела несчастие вам не понравиться.
Ехать ли ему завтра в главную квартиру и вызвать этого ломающегося адъютанта или
в самом деле
оставить это дело так?
На другой день свидания Бориса с Ростовым был смотр австрийских и русских войск
как свежих
пришедших из России
так и тех
которые вернулись из похода с Кутузовым.
Каждый генерал и солдат чувствовали свое ничтожество
сознавая себя песчинкой в этом море людей
и вместе чувствовали свое могущество
сознавая себя частью этого огромного целого.
Резко отделялись одна от другой три части этой армии: боевая Кутузовская (в которой на правом фланге в передней линии стояли павлоградцы)
пришедшие из России армейские и гвардейские полки и австрийское войско.
И в это же время
хотя день был безветренный
легкая струя ветра пробежала по армии и чуть заколебала флюгера пик и распущенные знамена
затрепавшиеся о свои древки.
Ростов
стоя в первых рядах Кутузовской армии
к которой к первой подъехал государь
испытывал то же чувство
какое испытывал каждый человек этой армии
– чувство самозабвения
гордого сознания могущества и страстного влечения к тому
кто был причиной этого торжества.
Пока не подъезжал еще государь
каждый полк в своей безмолвности и неподвижности казался безжизненным телом; только сравнивался с ним государь
полк оживлялся и гремел
присоединяясь к реву всей той линии
которую уже проехал государь.
При страшном
оглушительном звуке этих голосов
посреди масс войска
неподвижных
как бы окаменевших в своих четвероугольниках
небрежно
но симметрично и
главное
свободно двигались сотни всадников свиты и впереди их два человека – императоры.
Красивый
молодой император Александр
в конно гвардейском мундире
в треугольной шляпе
надетой с поля
своим приятным лицом и звучным
негромким голосом привлекал всю силу внимания.
Когда государь приблизился на расстояние 20 ти шагов и Николай ясно
до всех подробностей
рассмотрел прекрасное
молодое и счастливое лицо императора
он испытал чувство нежности и восторга
подобного которому он еще не испытывал.
Государь обратился и к офицерам: – Всех
господа (каждое слово слышалось Ростову
как звук с неба)
благодарю от всей души.
Ростов закричал тоже
пригнувшись к седлу
что было его сил
желая повредить себе этим криком
только чтобы выразить вполне свой восторг к государю.
Нога государя
с узким
острым носком сапога
как носили в то время
дотронулась до паха энглизированной гнедой кобылы
на которой он ехал; рука государя в белой перчатке подобрала поводья
он тронулся
сопутствуемый беспорядочно заколыхавшимся морем адъютантов.
Дальше и дальше отъезжал он
останавливаясь у других полков
и
наконец
только белый плюмаж его виднелся Ростову из за свиты
окружавшей императоров.
Когда государь объехал почти все полки
войска стали проходить мимо его церемониальным маршем
и Ростов на вновь купленном у Денисова Бедуине проехал в замке своего эскадрона
т.
Не доезжая государя
Ростов
отличный ездок
два раза всадил шпоры своему Бедуину и довел его счастливо до того бешеного аллюра рыси
которою хаживал разгоряченный Бедуин.
Подогнув пенящуюся морду к груди
отделив хвост и как будто летя на воздухе и не касаясь до земли
грациозно и высоко вскидывая и переменяя ноги
Бедуин
тоже чувствовавший на себе взгляд государя
прошел превосходно.
Сам Ростов
завалив назад ноги и подобрав живот и чувствуя себя одним куском с лошадью
с нахмуренным
но блаженным лицом
чортом 
как говорил Денисов
проехал мимо государя.
Под командою самого государя нельзя было не победить кого бы то ни было
так думали после смотра Ростов и большинство офицеров.
Но вид Ольмюца
где стояла главная квартира
дипломатический корпус и жили оба императора с своими свитами – придворных
приближенных
только больше усилил его желание принадлежать к этому верховному миру.
В помещении главнокомандующего Кутузова
где он спросил Болконского
все эти адъютанты и даже денщики смотрели на него так
как будто желали внушить ему
что таких
как он
офицеров очень много сюда шляется и что они все уже очень надоели.
Несмотря на это
или скорее вследствие этого
на другой день
15 числа
он после обеда опять поехал в Ольмюц и
войдя в дом
занимаемый Кутузовым
спросил Болконского.
Князь Андрей был дома
и Бориса провели в большую залу
в которой
вероятно
прежде танцовали
а теперь стояли пять кроватей
разнородная мебель: стол
стулья и клавикорды.
Тот
который писал
и к которому обратился Борис
досадливо обернулся и сказал ему
что Болконский дежурный
и чтобы он шел налево в дверь
в приемную
коли ему нужно видеть его.
Он теперь чувствовал
что только вследствие того
что он был рекомендован князю Андрею
он уже стал сразу выше генерала
который в других случаях
во фронте
мог уничтожить его
гвардейского прапорщика.
В то время как князь Андрей ходил докладывать про багрового генерала
генерал этот
видимо
не разделявший понятий Бориса о выгодах неписанной субординации
так уперся глазами в дерзкого прапорщика
помешавшего ему договорить с адъютантом
что Борису стало неловко.
Под предлогом этой помощи другому
которую он по гордости никогда не принял бы для себя
он находился вблизи той среды
которая давала успех и которая притягивала его к себе.
На совете
в противность мнения стариков – Кутузова и князя Шварцернберга
было решено немедленно наступать и дать генеральное сражение Бонапарту.
Голоса медлителей
советовавших ожидать еще чего то не наступая
так единодушно были заглушены и доводы их опровергнуты несомненными доказательствами выгод наступления
что то
о чем толковалось в совете
будущее сражение и
без сомнения
победа
казались уже не будущим
а прошедшим.
Долгоруков
один из самых горячих сторонников наступления
только что вернулся из совета
усталый
измученный
но оживленный и гордый одержанной победой.
Однако
мой милый
– говорил он отрывочно и оживленно
– я должен признать свою вину перед австрийцами и в особенности перед Вейротером.
Что за точность
что за подробность
что за знание местности
что за предвидение всех возможностей
всех условий
всех малейших подробностей!
Но что забавнее всего
– сказал он
вдруг добродушно засмеявшись
– это то
что никак не могли придумать
как ему адресовать ответ?
Мой брат знает его: он не раз обедал у него
у теперешнего императора
в Париже и говорил мне
что он не видал более утонченного и хитрого дипломата: знаете
соединение французской ловкости и итальянского актерства?
Он сознавал себя здесь в соприкосновении с теми пружинами
которые руководили всеми теми громадными движениями масс
которых он в своем полку чувствовал себя маленькою
покорною и ничтожной» частью.
Этот невысокий человек кивнул
как своему
Долгорукому и пристально холодным взглядом стал вглядываться в князя Андрея
идя прямо на него и видимо
ожидая
чтобы князь Андрей поклонился ему или дал дорогу.
Князь Андрей не сделал ни того
ни другого; в лице его выразилась злоба
и молодой человек
отвернувшись
прошел стороной коридора.
На другой день войска выступили в поход
и Борис не успел до самого Аустерлицкого сражения побывать ни у Болконского
ни у Долгорукова и остался еще на время в Измайловском полку.
На заре 16 числа эскадрон Денисова
в котором служил Николай Ростов
и который был в отряде князя Багратиона
двинулся с ночлега в дело
как говорили
и
пройдя около версты позади других колонн
был остановлен на большой дороге.
Ростов видел
как мимо его прошли вперед казаки
1 й и 2 й эскадрон гусар
пехотные батальоны с артиллерией и проехали генералы Багратион и Долгоруков с адъютантами.
Весь страх
который он
как и прежде
испытывал перед делом; вся внутренняя борьба
посредством которой он преодолевал этот страх; все его мечтания о том
как он по гусарски отличится в этом деле
– пропали даром.
В 9 м часу утра он услыхал пальбу впереди себя
крики ура
видел привозимых назад раненых (их было немного) и
наконец
видел
как в середине сотни казаков провели целый отряд французских кавалеристов.
Проходившие назад солдаты и офицеры рассказывали о блестящей победе
о занятии города Вишау и взятии в плен целого французского эскадрона.
Он задыхался от волнения
лицо его было красно
и
услыхав французский язык
он быстро заговорил с офицерами
обращаясь то к тому
то к другому.
Он говорил
что его бы не взяли; что он не виноват в том
что его взяли
а виноват le caporal
который послал его захватить попоны
что он ему говорил
что уже русские там.
И ко всякому слову он прибавлял: mais qu'on ne fasse pas de mal a mon petit cheval [Но не обижайте мою лошадку
] и ласкал свою лошадь.
Он то извинялся
что его взяли
то
предполагая перед собою свое начальство
выказывал свою солдатскую исправность и заботливость о службе.
Мгновенно прошло его сожаление о неучастии в деле
его будничное расположение духа в кругу приглядевшихся лиц
мгновенно исчезла всякая мысль о себе: он весь поглощен был чувством счастия
происходящего от близости государя.
И он чувствовал это не по одному звуку копыт лошадей приближавшейся кавалькады
но он чувствовал это потому
что
по мере приближения
всё светлее
радостнее и значительнее и праздничнее делалось вокруг него.
Оно сияло такою веселостью и молодостью
такою невинною молодостью
что напоминало ребяческую четырнадцатилетнюю резвость
и вместе с тем это было всё таки лицо величественного императора.
Понял ли государь
что делалось в душе Ростова (Ростову казалось
что он всё понял)
но он посмотрел секунды две своими голубыми глазами в лицо Ростова.
Молодой император не мог воздержаться от желания присутствовать при сражении и
несмотря на все представления придворных
в 12 часов
отделившись от 3 й колонны
при которой он следовал
поскакал к авангарду.
На площади города
на которой была до приезда государя довольно сильная перестрелка
лежало несколько человек убитых и раненых
которых не успели подобрать.
Государь
окруженный свитою военных и невоенных
был на рыжей
уже другой
чем на смотру
энглизированной кобыле и
склонившись на бок
грациозным жестом держа золотой лорнет у глаза
смотрел в него на лежащего ничком
без кивера
с окровавленною головою солдата.
Ростов видел
как содрогнулись
как бы от пробежавшего мороза
сутуловатые плечи государя
как левая нога его судорожно стала бить шпорой бок лошади
и как приученная лошадь равнодушно оглядывалась и не трогалась с места.
Ростов видел слезы
наполнившие глаза государя
и слышал
как он
отъезжая
по французски сказал Чарторижскому: – Какая ужасная вещь война
какая ужасная вещь!
И Ростов встал и пошел бродить между костров
мечтая о том
какое было бы счастие умереть
не спасая жизнь (об этом он и не смел мечтать)
а просто умереть в глазах государя.
И не он один испытывал это чувство в те памятные дни
предшествующие Аустерлицкому сражению: девять десятых людей русской армии в то время были влюблены
хотя и менее восторженно
в своего царя и в славу русского оружия.
На заре 17 го числа в Вишау был препровожден с аванпостов французский офицер
приехавший под парламентерским флагом
требуя свидания с русским императором.
В личном свидании
к радости и гордости всей армии
было отказано
и вместо государя князь Долгоруков
победитель при Вишау
был отправлен вместе с Савари для переговоров с Наполеоном
ежели переговоры эти
против чаяния
имели целью действительное желание мира.
В высших сферах армии с полдня 19 го числа началось сильное хлопотливо возбужденное движение
продолжавшееся до утра следующего дня
20 го ноября
в который дано было столь памятное Аустерлицкое сражение.
До полудня 19 числа движение
оживленные разговоры
беготня
посылки адъютантов ограничивались одной главной квартирой императоров; после полудня того же дня движение передалось в главную квартиру Кутузова и в штабы колонных начальников.
Вечером через адъютантов разнеслось это движение по всем концам и частям армии
и в ночь с 19 на 20 поднялась с ночлегов
загудела говором и заколыхалась и тронулась громадным девятиверстным холстом 80 титысячная масса союзного войска.
Сосредоточенное движение
начавшееся поутру в главной квартире императоров и давшее толчок всему дальнейшему движению
было похоже на первое движение серединного колеса больших башенных часов.
Медленно двинулось одно колесо
повернулось другое
третье
и всё быстрее и быстрее пошли вертеться колеса
блоки
шестерни
начали играть куранты
выскакивать фигуры
и мерно стали подвигаться стрелки
показывая результат движения.
Как в механизме часов
так и в механизме военного дела
так же неудержимо до последнего результата раз данное движение
и так же безучастно неподвижны
за момент до передачи движения
части механизма
до которых еще не дошло дело.
В 6 м часу вечера Кутузов приехал в главную квартиру императоров и
недолго пробыв у государя
пошел к обер гофмаршалу графу Толстому.
Князь Андрей стал возражать и доказывать свой план
который мог быть одинаково хорош с планом Вейротера
но имел тот недостаток
что план Вейротера уже был одобрен.
Как только князь Андрей стал доказывать невыгоды того и выгоды своего
князь Долгоруков перестал его слушать и рассеянно смотрел не на карту
а на лицо князя Андрея.
Начальники: Неrr general Wimpfen
le comte de Langeron
le prince de Lichtenstein
le prince de Hohenloe et enfin Prsch… prsch… et ainsi de suite
comme tous les noms polonais.
Возвращаясь домой
князь Андрей не мог удержаться
чтобы не спросить молчаливо сидевшего подле него Кутузова
о том
что он думает о завтрашнем сражении?
Кутузов строго посмотрел на своего адъютанта и
помолчав
ответил: – Я думаю
что сражение будет проиграно
и я так сказал графу Толстому и просил его передать это государю.
Eh
mon cher general
je me mele de riz et des et cotelettes
melez vous des affaires de la guerre.
Все начальники колонн были потребованы к главнокомандующему
и
за исключением князя Багратиона
который отказался приехать
все явились к назначенному часу.
Вейротер
бывший полным распорядителем предполагаемого сражения
представлял своею оживленностью и торопливостью резкую противоположность с недовольным и сонным Кутузовым
неохотно игравшим роль председателя и руководителя военного совета.
Он ли вез
или его гнало
он не знал; но он несся во всю возможную быстроту
не имея времени уже обсуждать того
к чему поведет это движение.
Вейротер в этот вечер был два раза для личного осмотра в цепи неприятеля и два раза у государей
русского и австрийского
для доклада и объяснений
и в своей канцелярии
где он диктовал немецкую диспозицию.
Князь Андрей пришел доложить о том главнокомандующему и
пользуясь прежде данным ему Кутузовым позволением присутствовать при совете
остался в комнате.
Кутузов в расстегнутом мундире
из которого
как бы освободившись
выплыла на воротник его жирная шея
сидел в вольтеровском кресле
положив симметрично пухлые старческие руки на подлокотники
и почти спал.
Белокурый высокий генерал Буксгевден стоял
прислонившись спиною к стене
и
остановив свои глаза на горевшей свече
казалось
не слушал и даже не хотел
чтобы думали
что он слушает.
Прямо против Вейротера
устремив на него свои блестящие открытые глаза
в воинственной позе
оперев руки с вытянутыми наружу локтями на колени
сидел румяный Милорадович с приподнятыми усами и плечами.
Он упорно молчал
глядя в лицо Вейротера
и спускал с него глаза только в то время
когда австрийский начальник штаба замолкал.
Ближе всех к Вейротеру сидел граф Ланжерон и с тонкой улыбкой южного французского лица
не покидавшей его во всё время чтения
глядел на свои тонкие пальцы
быстро перевертывавшие за углы золотую табакерку с портретом.
Ланжерон поднял глаза кверху с выражением недоумения
оглянулся на Милорадовича
как бы ища объяснения
но
встретив значительный
ничего не значущий взгляд Милорадовича
грустно опустил глаза и опять принялся вертеть табакерку.
Маленький ростом Дохтуров сидел прямо против Вейротера с старательным и скромным видом и
нагнувшись над разложенною картой
добросовестно изучал диспозиции и неизвестную ему местность.
Когда замолк однообразный звук голоса Вейротера
Кутузов открыл глава
как мельник
который просыпается при перерыве усыпительного звука мельничных колес
прислушался к тому
что говорил Ланжерон
и
как будто говоря: «а вы всё еще про эти глупости!
Стараясь как можно язвительнее оскорбить Вейротера в его авторском военном самолюбии
Ланжерон доказывал
что Бонапарте легко может атаковать
вместо того
чтобы быть атакованным
и вследствие того сделать всю эту диспозицию совершенно бесполезною.
Вейротер на все возражения отвечал твердой презрительной улыбкой
очевидно вперед приготовленной для всякого возражения
независимо от того
что бы ему ни говорили.
Вейротер усмехнулся опять тою улыбкой
которая говорила
что ему смешно и странно встречать возражения от русских генералов и доказывать то
в чем не только он сам слишком хорошо был уверен
но в чем уверены были им государи императоры.
Но даже ежели бы он и занял позицию в Тюрасе
он только избавляет нас от больших хлопот
и распоряжения все
до малейших подробностей
остаются те же.
Военный совет
на котором князю Андрею не удалось высказать свое мнение
как он надеялся
оставил в нем неясное и тревожное впечатление.
И вдруг
при этой мысли о смерти
целый ряд воспоминаний
самых далеких и самых задушевных
восстал в его воображении; он вспоминал последнее прощание с отцом и женою; он вспоминал первые времена своей любви к ней!
Вспомнил о ее беременности
и ему стало жалко и ее и себя
и он в нервично размягченном и взволнованном состоянии вышел из избы
в которой он стоял с Несвицким
и стал ходить перед домом.
Завтра же
может быть
даже наверное
завтра
я это предчувствую
в первый раз мне придется
наконец
показать всё то
что я могу сделать».
Все поражены верностью его соображения
но никто не берется исполнить его
и вот он берет полк
дивизию
выговаривает условие
чтобы уже никто не вмешивался в его распоряжения
и ведет свою дивизию к решительному пункту и один одерживает победу.
На дворе Кутузова слышались голоса укладывавшихся денщиков; один голос
вероятно
кучера
дразнившего старого Кутузовского повара
которого знал князь Андрей
и которого звали Титом
говорил: «Тит
а Тит?
Гусары его попарно были рассыпаны в цепи; сам он ездил верхом по этой линии цепи
стараясь преодолеть сон
непреодолимо клонивший его.
На бугре этом было белое пятно
которого никак не мог понять Ростов: поляна ли это в лесу
освещенная месяцем
или оставшийся снег
или белые дома?
А гусары в усы… По Тверской ехал этот гусар с усами
еще я подумал о нем
против самого Гурьева дома… Старик Гурьев… Эх
славный малый Денисов!
Как он на меня смотрел
и хотелось ему что то сказать
да он не смел… Нет
это я не смел.
На том месте
с которого слышались крики
зажегся и потух один огонек
потом другой
и по всей линии французских войск на горе зажглись огни
и крики всё более и более усиливались.
По линии гусар послышался топот ехавшего рысью конного
и из ночного тумана вдруг выросла
представляясь громадным слоном
фигура гусарского унтер офицера.
Ростов дал шпоры лошади
окликнул унтер офицера Федченку и еще двух гусар
приказал им ехать за собою и рысью поехал под гору по направлению к продолжавшимся крикам.
Ростову и жутко и весело было ехать одному с тремя гусарами туда
в эту таинственную и опасную туманную даль
где никто не был прежде его.
В лощине он увидал перед собой что то вроде реки
но когда он доехал до нее
он узнал проезженную дорогу.
Выехав на дорогу
он придержал лошадь в нерешительности: ехать по ней
или пересечь ее и ехать по черному полю в гору.
И не успел еще Ростов разглядеть что то
вдруг зачерневшееся в тумане
как блеснул огонек
щелкнул выстрел
и пуля
как будто жалуясь на что то
зажужжала высоко в тумане и вылетела из слуха.
Крики и огни в неприятельской армии происходили оттого
что в то время
как по войскам читали приказ Наполеона
сам император верхом объезжал свои бивуаки.
Это те же баталионы
которые вы разбили при Голлабрунне и которые вы с тех пор преследовали постоянно до этого места.
Эта победа окончит наш поход
и мы можем возвратиться на зимние квартиры
где застанут нас новые французские войска
которые формируются во Франции; и тогда мир
который я заключу
будет достоин моего народа
вас и меня.
Офицеры торопливо пили чай и завтракали
солдаты пережевывали сухари
отбивали ногами дробь
согреваясь
и стекались против огней
бросая в дрова остатки балаганов
стулья
столы
колеса
кадушки
всё лишнее
что нельзя было увезти с собою.
Как только показывался австрийский офицер около стоянки полкового командира
полк начинал шевелиться: солдаты сбегались от костров
прятали в голенища трубочки
мешочки в повозки
разбирали ружья и строились.
Адъютанты
батальонные и полковые командиры садились верхами
крестились
отдавали последние приказания
наставления и поручения остающимся обозным
и звучал однообразный топот тысячей ног.
Колонны двигались
не зная куда и не видя от окружавших людей
от дыма и от усиливающегося тумана ни той местности
из которой они выходили
ни той
в которую они вступали.
Солдаты в дни сражений возбужденно стараются выйти из интересов своего полка
прислушиваются
приглядываются и жадно расспрашивают о том
что делается вокруг них.
Но долго шли колонны всё в том же тумане
спускаясь и поднимаясь на горы
минуя сады и ограды
по новой
непонятной местности
нигде не сталкиваясь с неприятелем.
Напротив того
то впереди
то сзади
со всех сторон
солдаты узнавали
что идут по тому же направлению наши русские колонны.
Каждому солдату приятно становилось на душе оттого
что он знал
что туда же
куда он идет
то есть неизвестно куда
идет еще много
много наших.
Но
пройдя около часу всё в густом тумане
большая часть войска должна была остановиться
и по рядам пронеслось неприятное сознание совершающегося беспорядка и бестолковщины.
Каким образом передается это сознание
– весьма трудно определить; но несомненно то
что оно передается необыкновенно верно и быстро разливается
незаметно и неудержимо
как вода по лощине.
И чувство энергии
с которым выступали в дело войска
начало обращаться в досаду и злобу на бестолковые распоряжения и на немцев.
Причина путаницы заключалась в том
что во время движения австрийской кавалерии
шедшей на левом фланге
высшее начальство нашло
что наш центр слишком отдален от правого фланга
и всей кавалерии велено было перейти на правую сторону.
Впереди
в тумане
раздался один
другой выстрел
сначала нескладно в разных промежутках: тратта… тат
и потом всё складнее и чаще
и завязалось дело над речкою Гольдбахом.
В низах
где началось дело
был всё еще густой туман
наверху прояснело
но всё не видно было ничего из того
что происходило впереди.
Были ли все силы неприятеля
как мы предполагали
за десять верст от нас или он был тут
в этой черте тумана
– никто не знал до девятого часа.
Туман сплошным морем расстилался по низу
но при деревне Шлапанице
на высоте
на которой стоял Наполеон
окруженный своими маршалами
было совершенно светло.
Над ним было ясное
голубое небо
и огромный шар солнца
как огромный пустотелый багровый поплавок
колыхался на поверхности молочного моря тумана.
Наполеон стоял несколько впереди своих маршалов на маленькой серой арабской лошади
в синей шинели
в той самой
в которой он делал итальянскую кампанию.
Он молча вглядывался в холмы
которые как бы выступали из моря тумана
и по которым вдалеке двигались русские войска
и прислушивался к звукам стрельбы в лощине.
В то время еще худое лицо его не шевелилось ни одним мускулом; блестящие глаза были неподвижно устремлены на одно место.
Русские войска частью уже спустились в лощину к прудам и озерам
частью очищали те Праценские высоты
которые он намерен был атаковать и считал ключом позиции.
Он видел среди тумана
как в углублении
составляемом двумя горами около деревни Прац
всё по одному направлению к лощинам двигались
блестя штыками
русские колонны и одна за другой скрывались в море тумана.
Перед утром он задремал на несколько часов и здоровый
веселый
свежий
в том счастливом расположении духа
в котором всё кажется возможным и всё удается
сел на лошадь и выехал в поле.
Он стоял неподвижно
глядя на виднеющиеся из за тумана высоты
и на холодном лице его был тот особый оттенок самоуверенного
заслуженного счастья
который бывает на лице влюбленного и счастливого мальчика.
Когда солнце совершенно вышло из тумана и ослепляющим блеском брызнуло по полям и туману (как будто он только ждал этого для начала дела)
он снял перчатку с красивой
белой руки
сделал ею знак маршалам и отдал приказание начинать дело.
Маршалы
сопутствуемые адъютантами
поскакали в разные стороны
и через несколько минут быстро двинулись главные силы французской армии к тем Праценским высотам
которые всё более и более очищались русскими войсками
спускавшимися налево в лощину.
В 8 часов Кутузов выехал верхом к Працу
впереди 4 й Милорадовичевской колонны
той
которая должна была занять места колонн Пржебышевского и Ланжерона
спустившихся уже вниз.
Он поздоровался с людьми переднего полка и отдал приказание к движению
показывая тем
что он сам намерен был вести эту колонну.
Князь Андрей чувствовал себя взволнованным
раздраженным и вместе с тем сдержанно спокойным
каким бывает человек при наступлении давно желанной минуты.
Теперь
уже входя в план Вейротера
князь Андрей обдумывал могущие произойти случайности и делал новые соображения
такие
в которых могли бы потребоваться его быстрота соображения и решительность.
Там
казалось князю Андрею
сосредоточится сражение
там встретится препятствие
и «туда то я буду послан
– думал он
– с бригадой или дивизией
и там то с знаменем в руке я пойду вперед и сломлю всё
что будет предо мной».
Ночной туман к утру оставил на высотах только иней
переходивший в росу
в лощинах же туман расстилался еще молочно белым морем.
Впереди
далеко
на том берегу туманного моря
виднелись выступающие лесистые холмы
на которых должна была быть неприятельская армия
и виднелось что то.
Вправо вступала в область тумана гвардия
звучавшая топотом и колесами и изредка блестевшая штыками; налево
за деревней
такие же массы кавалерии подходили и скрывались в море тумана.
Увидав Болконского
Кутузов смягчил злое и едкое выражение взгляда
как бы сознавая
что его адъютант не был виноват в том
что делалось.
И
не отвечая австрийскому адъютанту
он обратился к Болконскому: – Allez voir
mon cher
si la troisieme division a depasse le village.
Обогнав всё шедшие впереди батальоны
он остановил 3 ю дивизию и убедился
что
действительно
впереди наших колонн не было стрелковой цепи.
Полковой командир стоял тут в полной уверенности
что впереди его есть еще войска
и что неприятель не может быть ближе 10 ти верст.
В это время позади Кутузова послышались вдали звуки здоровающихся полков
и голоса эти стали быстро приближаться по всему протяжению растянувшейся линии наступавших русских колонн.
Он несколько разрумянился
прогалопировав эти три версты
и
остановив лошадь
отдохновенно вздохнул и оглянулся на такие же молодые
такие же оживленные
как и его
лица своей свиты.
Чарторижский и Новосильцев
и князь Болконский
и Строганов
и другие
все богато одетые
веселые
молодые люди
на прекрасных
выхоленных
свежих
только что слегка вспотевших лошадях
переговариваясь и улыбаясь
остановились позади государя.
Император Франц
румяный длиннолицый молодой человек
чрезвычайно прямо сидел на красивом вороном жеребце и озабоченно и неторопливо оглядывался вокруг себя.
Как будто через растворенное окно вдруг пахнуло свежим полевым воздухом в душную комнату
так пахнуло на невеселый Кутузовский штаб молодостью
энергией и уверенностью в успехе от этой прискакавшей блестящей молодежи.
Государь расслышал
но ответ этот
видимо
не понравился ему; он пожал сутуловатыми плечами
взглянул на Новосильцева
стоявшего подле
как будто взглядом этим жалуясь на Кутузова.
В то время как проходил этот Апшеронский батальон
румяный Милорадович
без шинели
в мундире и орденах и со шляпой с огромным султаном
надетой набекрень и с поля
марш марш выскакал вперед и
молодецки салютуя
осадил лошадь перед государем.
Князь Андрей простым глазом увидал внизу направо поднимавшуюся навстречу апшеронцам густую колонну французов
не дальше пятисот шагов от того места
где стоял Кутузов.
Болконский только старался не отставать от нее и оглядывался
недоумевая и не в силах понять того
что делалось перед ним.
Несвицкий с озлобленным видом
красный и на себя не похожий
кричал Кутузову
что ежели он не уедет сейчас
он будет взят в плен наверное.
С величайшим усилием выбравшись из потока толпы влево
Кутузов со свитой
уменьшенной более чем вдвое
поехал на звуки близких орудийных выстрелов.
Выбравшись из толпы бегущих
князь Андрей
стараясь не отставать от Кутузова
увидал на спуске горы
в дыму
еще стрелявшую русскую батарею и подбегающих к ней французов.
С этим залпом полковой командир схватился за ногу; упало несколько солдат
и подпрапорщик
стоявший с знаменем
выпустил его из рук; знамя зашаталось и упало
задержавшись на ружьях соседних солдат.
Но прежде чем он договорил эти слова
князь Андрей
чувствуя слезы стыда и злобы
подступавшие ему к горлу
уже соскакивал с лошади и бежал к знамени.
Впереди себя он видел наших артиллеристов
из которых одни дрались
другие бросали пушки и бежали к нему навстречу; он видел и французских пехотных солдат
которые хватали артиллерийских лошадей и поворачивали пушки.
Он ясно видел уже одну фигуру рыжего артиллериста с сбитым на бок кивером
тянущего с одной стороны банник
тогда как французский солдат тянул банник к себе за другую сторону.
Князь Андрей видел уже ясно растерянное и вместе озлобленное выражение лиц этих двух людей
видимо
не понимавших того
что они делали.
Действительно
другой француз
с ружьем на перевес подбежал к борющимся
и участь рыжего артиллериста
всё еще не понимавшего того
что ожидает его
и с торжеством выдернувшего банник
должна была решиться.
Немного это больно было
а главное
неприятно
потому что боль эта развлекала его и мешала ему видеть то
на что он смотрел.
Он раскрыл глаза
надеясь увидать
чем кончилась борьба французов с артиллеристами
и желая знать
убит или нет рыжий артиллерист
взяты или спасены пушки.
Над ним не было ничего уже
кроме неба – высокого неба
не ясного
но всё таки неизмеримо высокого
с тихо ползущими по нем серыми облаками.
Не желая согласиться на требование Долгорукова начинать дело и желая отклонить от себя ответственность
князь Багратион предложил Долгорукову послать спросить о том главнокомандующего.
Багратион оглянул свою свиту своими большими
ничего невыражающими
невыспавшимися глазами
и невольно замиравшее от волнения и надежды детское лицо Ростова первое бросилось ему в глаза.
Сменившись из цепи
Ростов успел соснуть несколько часов перед утром и чувствовал себя веселым
смелым
решительным
с тою упругостью движений
уверенностью в свое счастие и в том расположении духа
в котором всё кажется легко
весело и возможно.
Все желания его исполнялись в это утро; давалось генеральное сражение
он участвовал в нем; мало того
он был ординарцем при храбрейшем генерале; мало того
он ехал с поручением к Кутузову
а может быть
и к самому государю.
Видно было
как по скатам дымки ружей как будто бегали
догоняя друг друга
и как дымы орудий клубились
расплывались и сливались одни с другими.
Вид этот и звуки эти не только не возбуждали в нем какого нибудь унылого или робкого чувства
но
напротив
придавали ему энергии и решительности.
Проехав какие то австрийские войска
Ростов заметил
что следующая за тем часть линии (это была гвардия) уже вступила в дело.
Не успел он проехать нескольких сот шагов после этого
как влево от него
наперерез ему
показалась на всем протяжении поля огромная масса кавалеристов на вороных лошадях
в белых блестящих мундирах
которые рысью шли прямо на него.
Ростов пустил лошадь во весь скок
для того чтоб уехать с дороги от этих кавалеристов
и он бы уехал от них
ежели бы они шли всё тем же аллюром
но они всё прибавляли хода
так что некоторые лошади уже скакали.
Ростову всё слышнее и слышнее становился их топот и бряцание их оружия и виднее становились их лошади
фигуры и даже лица.
Ростов
опасаясь быть раздавленным или завлеченным в атаку на французов
скакал вдоль фронта
что было мочи у его лошади
и всё таки не успел миновать их.
Этот кавалергард непременно сбил бы с ног Ростова с его Бедуином (Ростов сам себе казался таким маленьким и слабеньким в сравнении с этими громадными людьми и лошадьми)
ежели бы он не догадался взмахнуть нагайкой в глаза кавалергардовой лошади.
Вороная
тяжелая
пятивершковая лошадь шарахнулась
приложив уши; но рябой кавалергард всадил ей с размаху в бока огромные шпоры
и лошадь
взмахнув хвостом и вытянув шею
понеслась еще быстрее.
Дальше нельзя было ничего видеть
потому что тотчас же после этого откуда то стали стрелять пушки
и всё застлалось дымом.
В ту минуту как кавалергарды
миновав его
скрылись в дыму
Ростов колебался
скакать ли ему за ними или ехать туда
куда ему нужно было.
Ростову страшно было слышать потом
что из всей этой массы огромных красавцев людей
из всех этих блестящих
на тысячных лошадях
богачей юношей
офицеров и юнкеров
проскакавших мимо его
после атаки осталось только осьмнадцать человек.
Поровнявшись с гвардейской пехотой
он заметил
что чрез нее и около нее летали ядры
не столько потому
что он слышал звук ядер
сколько потому
что на лицах солдат он увидал беспокойство и на лицах офицеров – неестественную
воинственную торжественность.
И Борис стал рассказывать
каким образом гвардия
ставши на место и увидав перед собой войска
приняла их за австрийцев и вдруг по ядрам
пущенным из этих войск
узнала
что она в первой линии
и неожиданно должна была вступить в дело.
И он указал ему на великого князя
который в ста шагах от них
в каске и в кавалергардском колете
с своими поднятыми плечами и нахмуренными бровями
что то кричал австрийскому белому и бледному офицеру.
Проехав гвардию и пустой промежуток
Ростов
для того чтобы не попасть опять в первую линию
как он попал под атаку кавалергардов
поехал по линии резервов
далеко объезжая то место
где слышалась самая жаркая стрельба и канонада.
Вдруг впереди себя и позади наших войск
в таком месте
где он никак не мог предполагать неприятеля
он услыхал близкую ружейную стрельбу.
Не может быть
– подумал Ростов
и ужас страха за себя и за исход всего сражения вдруг нашел на него.
Дурное предчувствие
нашедшее вдруг на Ростова
подтверждалось всё более и более
чем дальше он въезжал в занятое толпами разнородных войск пространство
находящееся за деревнею Працом.
Хотя он и видел французские орудия и войска именно на Праценской горе
на той самой
где ему велено было отыскивать главнокомандующего
он не мог и не хотел верить этому.
По большой дороге
на которую он выехал
толпились коляски
экипажи всех сортов
русские и австрийские солдаты
всех родов войск
раненые и нераненые.
Денщик объявил Ростову
что государя с час тому назад провезли во весь дух в карете по этой самой дороге
и что государь опасно ранен.
Четверню вороных как припустит
батюшки мои
мимо нас прогремел: пора
кажется
и царских лошадей и Илью Иваныча знать; кажется
с другим как с царем Илья кучер не ездит.
Вон туда ступайте
вон к той деревне
там всё начальство собралось
– сказал этот офицер
указывая на деревню Гостиерадек
и прошел мимо.
Он боялся не за свою жизнь
а за то мужество
которое ему нужно было и которое
он знал
не выдержит вида этих несчастных.
Французы
переставшие стрелять по этому
усеянному мертвыми и ранеными
полю
потому что уже никого на нем живого не было
увидав едущего по нем адъютанта
навели на него орудие и бросили несколько ядер.
Один офицер сказал Ростову
что за деревней
налево
он видел кого то из высшего начальства
и Ростов поехал туда
уже не надеясь найти кого нибудь
но для того только
чтобы перед самим собою очистить свою совесть.
Один
с белым султаном на шляпе
показался почему то знакомым Ростову; другой
незнакомый всадник
на прекрасной рыжей лошади (лошадь эта показалась знакомою Ростову) подъехал к канаве
толкнул лошадь шпорами и
выпустив поводья
легко перепрыгнул через канаву огорода.
Круто повернув лошадь
он опять назад перепрыгнул канаву и почтительно обратился к всаднику с белым султаном
очевидно
предлагая ему сделать то же.
Всадник
которого фигура показалась знакома Ростову и почему то невольно приковала к себе его внимание
сделал отрицательный жест головой и рукой
и по этому жесту Ростов мгновенно узнал своего оплакиваемого
обожаемого государя.
Он знал
что мог
даже должен был прямо обратиться к нему и передать то
что приказано было ему передать от Долгорукова.
Ему неприятно и тяжело может показаться неизвестное лицо в эту минуту печали; потом
что я могу сказать ему теперь
когда при одном взгляде на него у меня замирает сердце и пересыхает во рту?
Лучше умереть тысячу раз
чем получить от него дурной взгляд
дурное мнение»
решил Ростов и с грустью и с отчаянием в сердце поехал прочь
беспрестанно оглядываясь на всё еще стоявшего в том же положении нерешительности государя.
В то время как Ростов делал эти соображения и печально отъезжал от государя
капитан фон Толь случайно наехал на то же место и
увидав государя
прямо подъехал к нему
предложил ему свои услуги и помог перейти пешком через канаву.
Ростов издалека с завистью и раскаянием видел
как фон Толь что то долго и с жаром говорил государю
как государь
видимо
заплакав
закрыл глаза рукой и пожал руку Толю.
И он повернул лошадь и поскакал назад к тому месту
где видел императора; но никого уже не было за канавой.
В 6 м часу только у плотины Аугеста еще слышалась жаркая канонада одних французов
выстроивших многочисленные батареи на спуске Праценских высот и бивших по нашим отступающим войскам.
Каждые десять секунд
нагнетая воздух
шлепало ядро или разрывалась граната в средине этой густой толпы
убивая и обрызгивая кровью тех
которые стояли близко.
Долохов
раненый в руку
пешком с десятком солдат своей роты (он был уже офицер) и его полковой командир
верхом
представляли из себя остатки всего полка.
Влекомые толпой
они втеснились во вход к плотине и
сжатые со всех сторон
остановились
потому что впереди упала лошадь под пушкой
и толпа вытаскивала ее.
Долохов
стоявший в середине толпы
рванулся к краю плотины
сбив с ног двух солдат
и сбежал на скользкий лед
покрывший пруд.
Под одним из передних солдат треснул лед
и одна нога ушла в воду; он хотел оправиться и провалился по пояс.
Ближайшие солдаты замялись
орудийный ездовой остановил свою лошадь
но сзади всё еще слышались крики: «Пошел на лед
что стал
пошел!
Лед
державший пеших
рухнулся огромным куском
и человек сорок
бывших на льду
бросились кто вперед
кто назад
потопляя один другого.
Ядра всё так же равномерно свистели и шлепались на лед
в воду и чаще всего в толпу
покрывавшую плотину
пруды и берег.
На Праценской горе
на том самом месте
где он упал с древком знамени в руках
лежал князь Андрей Болконский
истекая кровью
и
сам не зная того
стонал тихим
жалостным и детским стоном.
Над ним было опять всё то же высокое небо с еще выше поднявшимися плывущими облаками
сквозь которые виднелась синеющая бесконечность.
Он не поворачивал головы и не видал тех
которые
судя по звуку копыт и голосов
подъехали к нему и остановились.
Бонапарте
объезжая поле сражения
отдавал последние приказания об усилении батарей стреляющих по плотине Аугеста и рассматривал убитых и раненых
оставшихся на поле сражения.
Он знал
что это был Наполеон – его герой
но в эту минуту Наполеон казался ему столь маленьким
ничтожным человеком в сравнении с тем
что происходило теперь между его душой и этим высоким
бесконечным небом с бегущими по нем облаками.
Сказав это
Наполеон поехал дальше навстречу к маршалу Лану
который
сняв шляпу
улыбаясь и поздравляя с победой
подъезжал к императору.
Князь Андрей не помнил ничего дальше: он потерял сознание от страшной боли
которую причинили ему укладывание на носилки
толчки во время движения и сондирование раны на перевязочном пункте.
Он очнулся уже только в конце дня
когда его
соединив с другими русскими ранеными и пленными офицерами
понесли в госпиталь.
Первые слова
которые он услыхал
когда очнулся
– были слова французского конвойного офицера
который поспешно говорил: – Надо здесь остановиться: император сейчас проедет; ему доставит удовольствие видеть этих пленных господ.
Наполеон
видимо
вспомнил
что он видел его на поле и
обращаясь к нему
употребил то самое наименование молодого человека – jeune homme
под которым Болконский в первый раз отразился в его памяти.
Да и всё казалось так бесполезно и ничтожно в сравнении с тем строгим и величественным строем мысли
который вызывали в нем ослабление сил от истекшей крови
страдание и близкое ожидание смерти.
Глядя в глаза Наполеону
князь Андрей думал о ничтожности величия
о ничтожности жизни
которой никто не мог понять значения
и о еще большем ничтожестве смерти
смысл которой никто не мог понять и объяснить из живущих.
Император
не дождавшись ответа
отвернулся и
отъезжая
обратился к одному из начальников: – Пусть позаботятся об этих господах и свезут их в мой бивуак; пускай мой доктор Ларрей осмотрит их раны.
Солдаты
принесшие князя Андрея и снявшие с него попавшийся им золотой образок
навешенный на брата княжною Марьею
увидав ласковость
с которою обращался император с пленными
поспешили возвратить образок.
Князь Андрей не видал
кто и как надел его опять
но на груди его сверх мундира вдруг очутился образок на мелкой золотой цепочке.
Те мечтания об отце
жене
сестре и будущем сыне и нежность
которую он испытывал в ночь накануне сражения
фигура маленького
ничтожного Наполеона и над всем этим высокое небо
составляли главное основание его горячечных представлений.
Он уже наслаждался этим счастием
когда вдруг являлся маленький Напoлеон с своим безучастным
ограниченным и счастливым от несчастия других взглядом
и начинались сомнения
муки
и только небо обещало успокоение.
К утру все мечтания смешались и слились в хаос и мрак беспамятства и забвения
которые гораздо вероятнее
по мнению самого Ларрея
доктора Наполеона
должны были разрешиться смертью
чем выздоровлением.
Денисов ехал тоже домой в Воронеж
и Ростов уговорил его ехать с собой до Москвы и остановиться у них в доме.
Ростов
забыв совершенно о Денисове
не желая никому дать предупредить себя
скинул шубу и на цыпочках побежал в темную
большую залу.
Наташа
после того
как она
пригнув его к себе
расцеловала всё его лицо
отскочила от него и держась за полу его венгерки
прыгала как коза всё на одном месте и пронзительно визжала.
Соня красная
как кумач
тоже держалась за его руку и вся сияла в блаженном взгляде
устремленном в его глаза
которых она ждала.
Старая графиня
не выпуская его руки
которую она всякую минуту целовала
сидела с ним рядом; остальные
столпившись вокруг них
ловили каждое его движенье
слово
взгляд
и не спускали с него восторженно влюбленных глаз.
Брат и сестры спорили и перехватывали места друг у друга поближе к нему
и дрались за то
кому принести ему чай
платок
трубку.
Ростов был очень счастлив любовью
которую ему выказывали; но первая минута его встречи была так блаженна
что теперешнего его счастия ему казалось мало
и он всё ждал чего то еще
и еще
и еще.
В это время Петя
в первой комнате
увидав и схватив сабли
и испытывая тот восторг
который испытывают мальчики
при виде воинственного старшего брата
и забыв
что сестрам неприлично видеть раздетых мужчин
отворил дверь.
Наташа смеялась при всяком слове
которое он говорил и которое она говорила
не потому
чтобы было смешно то
что они говорили
но потому
что ей было весело и она не в силах была удерживать своей радости
выражавшейся смехом.
Ростов почувствовал
как под влиянием жарких лучей любви
в первый раз через полтора года
на душе его и на лице распускалась та детская улыбка
которою он ни разу не улыбался с тех пор
как выехал из дома.
Но это нельзя
потому что
понимаешь
ежели ты так говоришь – считаешь себя связанным словом
то выходит
что она как будто нарочно это сказала.
Отчего же ему было не любить ее теперь
и не жениться даже
думал Ростов
но теперь столько еще других радостей и занятий!
Ростов так громко и весело захохотал
что Денисову из своей комнаты стало завидно
и Наташа не могла удержаться
засмеялась с ним вместе.
И Наташа встала на цыпочках и прошлась из комнаты так
как делают танцовщицы
но улыбаясь так
как только улыбаются счастливые 15 летние девочки.
Вчера они поцеловались в первую минуту радости свидания
но нынче они чувствовали
что нельзя было этого сделать; он чувствовал
что все
и мать и сестры
смотрели на него вопросительно и от него ожидали
как он поведет себя с нею.
Она просила своим взглядом у него прощения за то
что в посольстве Наташи она смела напомнить ему о его обещании и благодарила его за его любовь.
Он своим взглядом благодарил ее за предложение свободы и говорил
что так ли
иначе ли
он никогда не перестанет любить ее
потому что нельзя не любить ее.
Денисов
к удивлению Ростова
в новом мундире
напомаженный и надушенный
явился в гостиную таким же щеголем
каким он был в сражениях
и таким любезным с дамами и кавалерами
каким Ростов никак не ожидал его видеть.
Вернувшись в Москву из армии
Николай Ростов был принят домашними как лучший сын
герой и ненаглядный Николушка; родными – как милый
приятный и почтительный молодой человек; знакомыми – как красивый гусарский поручик
ловкий танцор и один из лучших женихов Москвы.
Отчаяние за невыдержанный из закона Божьего экзамен
занимание денег у Гаврилы на извозчика
тайные поцелуи с Соней
он про всё это вспоминал
как про ребячество
от которого он неизмеримо был далек теперь.
Теперь он – гусарский поручик в серебряном ментике
с солдатским Георгием
готовит своего рысака на бег
вместе с известными охотниками
пожилыми
почтенными.
Он дирижировал мазурку на бале у Архаровых
разговаривал о войне с фельдмаршалом Каменским
бывал в английском клубе
и был на ты с одним сорокалетним полковником
с которым познакомил его Денисов.
Граф в халате ходил по зале
отдавая приказания клубному эконому и знаменитому Феоктисту
старшему повару английского клуба
о спарже
свежих огурцах
землянике
теленке и рыбе для обеда князя Багратиона.
Ему было поручено от клуба устройство торжества для Багратиона
потому что редко кто умел так на широкую руку
хлебосольно устроить пир
особенно потому
что редко кто умел и хотел приложить свои деньги
если они понадобятся на устройство пира.
Повар и эконом клуба с веселыми лицами слушали приказания графа
потому что они знали
что ни при ком
как при нем
нельзя было лучше поживиться на обеде
который стоил несколько тысяч.
Скачи ты
Митинька
в подмосковную
– обратился он к вошедшему на его зов управляющему
– скачи ты в подмосковную и вели ты сейчас нарядить барщину Максимке садовнику.
Отдав еще и еще разные приказания
он вышел было отдохнуть к графинюшке
но вспомнил еще нужное
вернулся сам
вернул повара и эконома и опять стал приказывать.
В дверях послышалась легкая
мужская походка
бряцанье шпор
и красивый
румяный
с чернеющимися усиками
видимо отдохнувший и выхолившийся на спокойном житье в Москве
вошел молодой граф.
Возьми ты сейчас сани парные и ступай ты к Безухову
и скажи
что граф
мол
Илья Андреич прислали просить у вас земляники и ананасов свежих.
Несмотря на то
что каждый день Анна Михайловна заставала графа в халате
всякий раз он конфузился при ней и просил извинения за свой костюм.
Анна Михайловна завела глаза
и на лице ее выразилась глубокая скорбь… – Ах
мой друг
он очень несчастлив
– сказала она.
На другой день
3 го марта
во 2 м часу по полудни
250 человек членов Английского клуба и 50 человек гостей ожидали к обеду дорогого гостя и героя Австрийского похода
князя Багратиона.
В то время русские так привыкли к победам
что
получив известие о поражении
одни просто не верили
другие искали объяснений такому странному событию в каких нибудь необыкновенных причинах.
В Английском клубе
где собиралось всё
что было знатного
имеющего верные сведения и вес
в декабре месяце
когда стали приходить известия
ничего не говорили про войну и про последнее сражение
как будто все сговорились молчать о нем.
Вяземский
не показывались в клубе
а собирались по домам
в своих интимных кружках
и москвичи
говорившие с чужих голосов (к которым принадлежал и Илья Андреич Ростов)
оставались на короткое время без определенного суждения о деле войны и без руководителей.
Но через несколько времени
как присяжные выходят из совещательной комнаты
появились и тузы
дававшие мнение в клубе
и всё заговорило ясно и определенно.
Были найдены причины тому неимоверному
неслыханному и невозможному событию
что русские были побиты
и все стало ясно
и во всех углах Москвы заговорили одно и то же.
Причины эти были: измена австрийцев
дурное продовольствие войска
измена поляка Пшебышевского и француза Ланжерона
неспособность Кутузова
и (потихоньку говорили) молодость и неопытность государя
вверившегося дурным и ничтожным людям.
Но героем из героев был князь Багратион
прославившийся своим Шенграбенским делом и отступлением от Аустерлица
где он один провел свою колонну нерасстроенною и целый день отбивал вдвое сильнейшего неприятеля.
Тому
что Багратион выбран был героем в Москве
содействовало и то
что он не имел связей в Москве
и был чужой.
В лице его отдавалась должная честь боевому
простому
без связей и интриг
русскому солдату
еще связанному воспоминаниями Итальянского похода с именем Суворова.
Со всex сторон слышны были новые и новые рассказы об отдельных примерах мужества
оказанных нашими солдатами и офицерами при Аустерлице.
Говорили и про Берга
кто его не знал
что он
раненый в правую руку
взял шпагу в левую и пошел вперед.
Про Болконского ничего не говорили
и только близко знавшие его жалели
что он рано умер
оставив беременную жену и чудака отца.
Пудренные
в чулках и башмаках ливрейные лакеи стояли у каждой двери и напряженно старались уловить каждое движение гостей и членов клуба
чтобы предложить свои услуги.
Малая часть присутствовавших состояла из случайных гостей – преимущественно молодежи
в числе которой были Денисов
Ростов и Долохов
который был опять семеновским офицером.
На лицах молодежи
особенно военной
было выражение того чувства презрительной почтительности к старикам
которое как будто говорит старому поколению: уважать и почитать вас мы готовы
но помните
что всё таки за нами будущность.
Пьер
по приказанию жены отпустивший волоса
снявший очки и одетый по модному
но с грустным и унылым видом
ходил по залам.
Его
как и везде
окружала атмосфера людей
преклонявшихся перед его богатством
и он с привычкой царствования и рассеянной презрительностью обращался с ними.
По годам он бы должен был быть с молодыми
по богатству и связям он был членом кружков старых
почтенных гостей
и потому он переходил от одного кружка к другому.
В третьем кружке Нарышкин говорил о заседании австрийского военного совета
в котором Суворов закричал петухом в ответ на глупость австрийских генералов.
Василий Игнатьич… здорово старый
– обратился он к проходившему старичку
но не успел еще договорить приветствия
как всё зашевелилось
и прибежавший лакей
с испуганным лицом
доложил: пожаловали!
Раздались звонки; старшины бросились вперед; разбросанные в разных комнатах гости
как встряхнутая рожь на лопате
столпились в одну кучу и остановились в большой гостиной у дверей залы.
Он был не в смушковом картузе с нагайкой через плечо
как видел его Ростов в ночь накануне Аустерлицкого сражения
а в новом узком мундире с русскими и иностранными орденами и с георгиевской звездой на левой стороне груди.
На лице его было что то наивно праздничное
дававшее
в соединении с его твердыми
мужественными чертами
даже несколько комическое выражение его лицу.
Беклешов и Федор Петрович Уваров
приехавшие с ним вместе
остановились в дверях
желая
чтобы он
как главный гость
прошел вперед их.
Он шел
не зная куда девать руки
застенчиво и неловко
по паркету приемной: ему привычнее и легче было ходить под пулями по вспаханному полю
как он шел перед Курским полком в Шенграбене.
Старшины встретили его у первой двери
сказав ему несколько слов о радости видеть столь дорогого гостя
и недождавшись его ответа
как бы завладев им
окружили его и повели в гостиную.
В дверях гостиной не было возможности пройти от столпившихся членов и гостей
давивших друг друга и через плечи друг друга старавшихся
как редкого зверя
рассмотреть Багратиона.
Граф Илья Андреич
энергичнее всех
смеясь и приговаривая: – пусти
mon cher
пусти
пусти
– протолкал толпу
провел гостей в гостиную и посадил на средний диван.
Граф Илья Андреич
проталкиваясь опять через толпу
вышел из гостиной и с другим старшиной через минуту явился
неся большое серебряное блюдо
которое он поднес князю Багратиону.
Кто то услужливо вынул из рук Багратиона блюдо (а то бы он
казалось
намерен был держать его так до вечера и так итти к столу) и обратил его внимание на стихи.
На втором блюде
вместе с исполинской стерлядью (увидав которую
Илья Андреич покраснел от радости и застенчивости)
уже лакеи стали хлопать пробками и наливать шампанское.
Граф Илья Андреич поднялся опять
взглянул на записочку
лежавшую подле его тарелки и провозгласил тост за здоровье героя нашей последней кампании
князя Петра Ивановича Багратиона и опять голубые глаза графа увлажились слезами.
Только что кончили певчие
как последовали новые и новые тосты
при которых всё больше и больше расчувствовался граф Илья Андреич
и еще больше билось посуды
и еще больше кричалось.
Пили за здоровье Беклешова
Нарышкина
Уварова
Долгорукова
Апраксина
Валуева
за здоровье старшин
за здоровье распорядителя
за здоровье всех членов клуба
за здоровье всех гостей клуба и наконец отдельно за здоровье учредителя обеда графа Ильи Андреича.
Он молчал всё время обеда и
щурясь и морщась
глядел кругом себя или остановив глаза
с видом совершенной рассеянности
потирал пальцем переносицу.
Он
казалось
не видел и не слышал ничего
происходящего вокруг него
и думал о чем то одном
тяжелом и неразрешенном.
Пьер решительно не поверил ни намекам княжны
ни письму
но ему страшно было теперь смотреть на Долохова
сидевшего перед ним.
Всякий раз
как нечаянно взгляд его встречался с прекрасными
наглыми глазами Долохова
Пьер чувствовал
как что то ужасное
безобразное поднималось в его душе
и он скорее отворачивался.
Невольно вспоминая всё прошедшее своей жены и ее отношения с Долоховым
Пьер видел ясно
что то
что сказано было в письме
могло быть правда
могло по крайней мере казаться правдой
ежели бы это касалось не его жены.
Пользуясь своими кутежными отношениями дружбы с Пьером
Долохов прямо приехал к нему в дом
и Пьер поместил его и дал ему взаймы денег.
Для него была бы особенная прелесть в том
чтобы осрамить мое имя и посмеяться надо мной
именно потому
что я хлопотал за него и призрел его
помог ему.
Я знаю
я понимаю
какую соль это в его глазах должно бы придавать его обману
ежели бы это была правда.
И действительно я боюсь его»
думал Пьер
и опять при этих мыслях он чувствовал
как что то страшное и безобразное поднималось в его душе.
Ростов весело переговаривался с своими двумя приятелями
из которых один был лихой гусар
другой известный бретёр и повеса
и изредка насмешливо поглядывал на Пьера
который на этом обеде поражал своей сосредоточенной
рассеянной
массивной фигурой.
Пьер взглянул на Долохова
зрачки его опустились: что то страшное и безобразное
мутившее его во всё время обеда
поднялось и овладело им.
Услыхав этот крик и увидав
к кому он относился
Несвицкий и сосед с правой стороны испуганно и поспешно обратились к Безухову.
Долохов посмотрел на Пьера светлыми
веселыми
жестокими глазами
с той же улыбкой
как будто он говорил: «А вот это я люблю».
В ту самую секунду
как Пьер сделал это и произнес эти слова
он почувствовал
что вопрос о виновности его жены
мучивший его эти последние сутки
был окончательно и несомненно решен утвердительно.
Несмотря на просьбы Денисова
чтобы Ростов не вмешивался в это дело
Ростов согласился быть секундантом Долохова
и после стола переговорил с Несвицким
секундантом Безухова
об условиях дуэли.
Два соображения исключительно занимали его: виновность его жены
в которой после бессонной ночи уже не оставалось ни малейшего сомнения
и невинность Долохова
не имевшего никакой причины беречь честь чужого для него человека.
Я полагаю
что дело это не имеет достаточно причин
и что не стоит того
чтобы за него проливать кровь… Вы были неправы
не совсем правы
вы погорячились… – Ах да
ужасно глупо… – сказал Пьер.
Место для поединка было выбрано шагах в 80 ти от дороги
на которой остались сани
на небольшой полянке соснового леса
покрытой истаявшим от стоявших последние дни оттепелей снегом.
Секунданты
размеряя шаги
проложили
отпечатавшиеся по мокрому
глубокому снегу
следы от того места
где они стояли
до сабель Несвицкого и Денисова
означавших барьер и воткнутых в 10 ти шагах друг от друга.
Очевидно было
что дело
начавшееся так легко
уже ничем не могло быть предотвращено
что оно шло само собою
уже независимо от воли людей
и должно было совершиться.
Денисов первый вышел вперед до барьера и провозгласил: – Так как п'отивники отказались от п'ими'ения
то не угодно ли начинать: взять пистолеты и по слову т'и начинать сходиться.
Левую руку он старательно отставлял назад
потому что ему хотелось поддержать ею правую руку
а он знал
что этого нельзя было.
Пройдя шагов шесть и сбившись с дорожки в снег
Пьер оглянулся под ноги
опять быстро взглянул на Долохова
и потянув пальцем
как его учили
выстрелил.
Пьер
едва удерживая рыдания
побежал к Долохову
и хотел уже перейти пространство
отделяющее барьеры
как Долохов крикнул: – к барьеру!
Долохов опустился головой к снегу
жадно укусил снег
опять поднял голову
поправился
подобрал ноги и сел
отыскивая прочный центр тяжести.
Он глотал холодный снег и сосал его; губы его дрожали
но всё улыбаясь; глаза блестели усилием и злобой последних собранных сил.
Пьер с кроткой улыбкой сожаления и раскаяния
беспомощно расставив ноги и руки
прямо своей широкой грудью стоял перед Долоховым и грустно смотрел на него.
Пьер схватился за голову и
повернувшись назад
пошел в лес
шагая целиком по снегу и вслух приговаривая непонятные слова: – Глупо… глупо!
Долохов
молча
с закрытыми глазами
лежал в санях и ни слова не отвечал на вопросы
которые ему делали; но
въехав в Москву
он вдруг очнулся и
с трудом приподняв голову
взял за руку сидевшего подле себя Ростова.
Когда он несколько успокоился
он объяснил Ростову
что живет с матерью
что ежели мать увидит его умирающим
она не перенесет этого.
Ростов поехал вперед исполнять поручение
и к великому удивлению своему узнал
что Долохов
этот буян
бретёр Долохов жил в Москве с старушкой матерью и горбатой сестрой
и был самый нежный сын и брат.
В следующую ночь после дуэли
он
как и часто делал
не пошел в спальню
а остался в своем огромном
отцовском кабинете
в том самом
в котором умер граф Безухий.
Он прилег на диван и хотел заснуть
для того чтобы забыть всё
что было с ним
но он не мог этого сделать.
Такая буря чувств
мыслей
воспоминаний вдруг поднялась в его душе
что он не только не мог спать
но не мог сидеть на месте и должен был вскочить с дивана и быстрыми шагами ходить по комнате.
Я и тогда чувствовал
думал он
я чувствовал тогда
что это было не то
что я не имел на это права.
Отец
шутя
возбуждал ее ревность; она с спокойной улыбкой говорила
что она не так глупа
чтобы быть ревнивой: пусть делает
что хочет
говорила она про меня.
Она засмеялась презрительно и сказала
что она не дура
чтобы желать иметь детей
и что от меня детей у нее не будет».
Потом он вспомнил грубость
ясность ее мыслей и вульгарность выражений
свойственных ей
несмотря на ее воспитание в высшем аристократическом кругу.
Часто
глядя на ее успех в глазах старых и молодых мужчин и женщин
Пьер не мог понять
отчего он не любил ее.
Да я никогда не любил ее
говорил себе Пьер; я знал
что она развратная женщина
повторял он сам себе
но не смел признаться в этом.
И теперь Долохов
вот он сидит на снегу и насильно улыбается
и умирает
может быть
притворным каким то молодечеством отвечая на мое раскаянье!
И повторив 10 й раз этот вопрос
ему пришло в голову Мольерово: mais que diable allait il faire dans cette galere?
Он решил
что завтра он уедет и оставит ей письмо
в котором объявит ей свое намерение навсегда разлучиться с нею.
Пьер робко чрез очки посмотрел на нее
и
как заяц
окруженный собаками
прижимая уши
продолжает лежать в виду своих врагов
так и он попробовал продолжать читать: но чувствовал
что это бессмысленно и невозможно и опять робко взглянул на нее.
Я могу говорить и смело скажу
что редкая та жена
которая с таким мужем
как вы
не взяла бы себе любовников (des аmants)
а я этого не сделала
– сказала она.
Он знал
что ему надо что то сделать
чтобы прекратить это страдание
но то
что он хотел сделать
было слишком страшно.
Через неделю Пьер выдал жене доверенность на управление всеми великорусскими имениями
что составляло большую половину его состояния
и один уехал в Петербург.
Прошло два месяца после получения известий в Лысых Горах об Аустерлицком сражении и о погибели князя Андрея
и несмотря на все письма через посольство и на все розыски
тело его не было найдено
и его не было в числе пленных.
В газетах
из которых впервые узнал старый князь об Аустерлицком поражении
было написано
как и всегда
весьма кратко и неопределенно
о том
что русские после блестящих баталий должны были отретироваться и ретираду произвели в совершенном порядке.
Через неделю после газеты
принесшей известие об Аустерлицкой битве
пришло письмо Кутузова
который извещал князя об участи
постигшей его сына.
Себя и вас надеждой льщу
что сын ваш жив
ибо в противном случае в числе найденных на поле сражения офицеров
о коих список мне подан через парламентеров
и он бы поименован был».
Когда
в обычное время
княжна Марья вошла к нему
он стоял за станком и точил
но
как обыкновенно
не оглянулся на нее.
Она была уже бледна
но когда она услыхала эти слова
лицо ее изменилось
и что то просияло в ее лучистых
прекрасных глазах.
Как будто радость
высшая радость
независимая от печалей и радостей этого мира
разлилась сверх той сильной печали
которая была в ней.
Она забыла весь страх к отцу
подошла к нему
взяла его за руку
потянула к себе и обняла за сухую
жилистую шею.
Она видела теперь брата в ту минуту
как он прощался с ней и с Лизой
с своим нежным и вместе высокомерным видом.
Когда княжна Марья вернулась от отца
маленькая княгиня сидела за работой
и с тем особенным выражением внутреннего и счастливо спокойного взгляда
свойственного только беременным женщинам
посмотрела на княжну Марью.
Видно было
что глаза ее не видали княжну Марью
а смотрели вглубь – в себя – во что то счастливое и таинственное
совершающееся в ней.
Перед обедом в ее комнату вошел старый князь
которого она всегда боялась
теперь с особенно неспокойным
злым лицом и
ни слова не сказав
вышел.
Она посмотрела на княжну Марью
потом задумалась с тем выражением глаз устремленного внутрь себя внимания
которое бывает у беременных женщин
и вдруг заплакала.
Она решилась не говорить ей и уговорила отца скрыть получение страшного известия от невестки до ее разрешения
которое должно было быть на днях.
Он старался не изменяя вести прежний образ жизни
но силы изменяли ему: он меньше ходил
меньше ел
меньше спал
и с каждым днем делался слабее.
Княжна Марья сидела одна в своей комнате
прислушиваясь к звукам дома
изредка отворяя дверь
когда проходили мимо
и приглядываясь к тому
что происходило в коридоре.
Она не смела спрашивать
затворяла дверь
возвращалась к себе
и то садилась в свое кресло
то бралась за молитвенник
то становилась на колена пред киотом.
Вдруг дверь ее комнаты тихо отворилась и на пороге ее показалась повязанная платком ее старая няня Прасковья Савишна
почти никогда
вследствие запрещения князя
не входившая к ней в комнату.
Во всех концах дома было разлито и владело всеми то же чувство
которое испытывала княжна Марья
сидя в своей комнате.
Увидав
что князь лежал на диване
Тихон посмотрел на князя
на его расстроенное лицо
покачал головой
молча приблизился к нему и
поцеловав его в плечо
вышел
не поправив свечей и не сказав
зачем он приходил.
Была одна из тех мартовских ночей
когда зима как будто хочет взять свое и высыпает с отчаянной злобой свои последние снега и бураны.
Навстречу немца доктора из Москвы
которого ждали каждую минуту и за которым была выслана подстава на большую дорогу
к повороту на проселок
были высланы верховые с фонарями
чтобы проводить его по ухабам и зажорам.
Княжна Марья уже давно оставила книгу: она сидела молча
устремив лучистые глаза на сморщенное
до малейших подробностей знакомое
лицо няни: на прядку седых волос
выбившуюся из под платка
на висящий мешочек кожи под подбородком.
Няня Савишна
с чулком в руках
тихим голосом рассказывала
сама не слыша и не понимая своих слов
сотни раз рассказанное о том
как покойница княгиня в Кишиневе рожала княжну Марью
с крестьянской бабой молдаванкой
вместо бабушки.
Вдруг порыв ветра налег на одну из выставленных рам комнаты (по воле князя всегда с жаворонками выставлялось по одной раме в каждой комнате) и
отбив плохо задвинутую задвижку
затрепал штофной гардиной
и пахнув холодом
снегом
задул свечу.
Потом еще что то сказал голос
что то ответил Демьян
и шаги в теплых сапогах стали быстрее приближаться по невидному повороту лестницы.
Она мертвая лежала в том же положении
в котором он видел ее пять минут тому назад
и то же выражение
несмотря на остановившиеся глаза и на бледность щек
было на этом прелестном
детском личике с губкой
покрытой черными волосиками.
Он стоял у самой двери
и
как только она отворилась
старик молча старческими
жесткими руками
как тисками
обхватил шею сына и зарыдал как ребенок.
Старик тоже вошел и поцеловал ее восковую ручку
спокойно и высоко лежащую на другой
и ему ее лицо сказало: «Ах
что и за что вы это со мной сделали?
Он радостно взглянул на ребенка
когда ему вынесла его нянюшка
и одобрительно кивнул головой
когда нянюшка сообщила ему
что брошенный в купель вощечок с волосками не потонул
а поплыл по купели.
Участие Ростова в дуэли Долохова с Безуховым было замято стараниями старого графа
и Ростов вместо того
чтобы быть разжалованным
как он ожидал
был определен адъютантом к московскому генерал губернатору.
Вследствие этого он не мог ехать в деревню со всем семейством
а оставался при своей новой должности всё лето в Москве.
Я никого знать не хочу кроме тех
кого люблю; но кого я люблю
того люблю так
что жизнь отдам
а остальных передавлю всех
коли станут на дороге.
У меня есть обожаемая
неоцененная мать
два три друга
ты в том числе
а на остальных я обращаю внимание только на столько
на сколько они полезны или вредны.
Да
душа моя
– продолжал он
– мужчин я встречал любящих
благородных
возвышенных; но женщин
кроме продажных тварей – графинь или кухарок
всё равно – я не встречал еще.
Это первое время зимы 1806 года
проведенное Николаем Ростовым в Москве
было одно из самых счастливых и веселых для него и для всего его семейства.
Вера была двадцати летняя
красивая девица; Соня шестнадцати летняя девушка во всей прелести только что распустившегося цветка; Наташа полу барышня
полу девочка
то детски смешная
то девически обворожительная.
В доме Ростовых завелась в это время какая то особенная атмосфера любовности
как это бывает в доме
где очень милые и очень молодые девушки.
Она настаивала на том
что он злой человек
что в дуэли с Безуховым Пьер был прав
а Долохов виноват
что он неприятен и неестествен.
Вот ведь я же люблю твоего Денисова
он и кутила
и всё
а я всё таки его люблю
стало быть я понимаю.
Денисова… – Ну Денисов другое дело
– отвечал Николай
давая чувствовать
что в сравнении с Долоховым даже и Денисов был ничто
– надо понимать
какая душа у этого Долохова
надо видеть его с матерью
это такое сердце!
Долохов
не любивший дамского общества
стал часто бывать в доме
и вопрос о том
для кого он ездит
скоро (хотя и никто не говорил про это) был решен так
что он ездит для Сони.
И Соня
хотя никогда не посмела бы сказать этого
знала это и всякий раз
как кумач
краснела при появлении Долохова.
Долохов часто обедал у Ростовых
никогда не пропускал спектакля
где они были
и бывал на балах adolescentes [подростков] у Иогеля
где всегда бывали Ростовы.
Он оказывал преимущественное внимание Соне и смотрел на нее такими глазами
что не только она без краски не могла выдержать этого взгляда
но и старая графиня и Наташа краснели
заметив этот взгляд.
Видно было
что этот сильный
странный мужчина находился под неотразимым влиянием
производимым на него этой черненькой
грациозной
любящей другого девочкой.
Для семейства Ростовых весь интерес этих приготовлений к войне заключался только в том
что Николушка ни за что не соглашался оставаться в Москве и выжидал только конца отпуска Денисова с тем
чтобы с ним вместе ехать в полк после праздников.
Никогда в доме Ростовых любовный воздух
атмосфера влюбленности не давали себя чувствовать с такой силой
как в эти дни праздников.
Николай
как и всегда
замучив две пары лошадей и то не успев побывать во всех местах
где ему надо было быть и куда его звали
приехал домой перед самым обедом.
Как только он вошел
он заметил и почувствовал напряженность любовной атмосферы в доме
но кроме того он заметил странное замешательство
царствующее между некоторыми из членов общества.
Николай понял
что что то должно было случиться до обеда между Соней и Долоховым и с свойственною ему чуткостью сердца был очень нежен и осторожен
во время обеда
в обращении с ними обоими.
В этот же вечер третьего дня праздников должен был быть один из тех балов у Иогеля (танцовального учителя)
которые он давал по праздникам для всех своих учеников и учениц.
Как ни мало занимался Николай Соней за это время
но что то как бы оторвалось в нем
когда он услыхал это.
Он приготавливался к тому
чтобы сказать: «И прекрасно
разумеется
надо забыть детские обещания и принять предложение»; но не успел он еще сказать этого… – Можешь себе представить!
Иногда танцовывали даже pas de chale лучшие ученицы
из которых лучшая была Наташа
отличавшаяся своею грациозностью; но на этом
последнем бале танцовали только экосезы
англезы и только что входящую в моду мазурку.
В этот вечер Соня
гордая предложением Долохова
своим отказом и объяснением с Николаем
кружилась еще дома
не давая девушке дочесать свои косы
и теперь насквозь светилась порывистой радостью.
Наташа
не менее гордая тем
что она в первый раз была в длинном платье
на настоящем бале
была еще счастливее.
Денисов подсел к старушкам и облокотившись на саблю
притопывая такт
что то весело рассказывал и смешил старых дам
поглядывая на танцующую молодежь.
Денисов не спускал с нее глаз и пристукивал саблей такт
с таким видом
который ясно говорил
что он сам не танцует только от того
что не хочет
а не от того
что не может.
Когда пришел опять черед Наташе
она встала и быстро перебирая своими с бантиками башмачками
робея
одна пробежала через залу к углу
где сидел Денисов.
Только на коне и в мазурке не видно было маленького роста Денисова
и он представлялся тем самым молодцом
каким он сам себя чувствовал.
Выждав такт
он с боку
победоносно и шутливо
взглянул на свою даму
неожиданно пристукнул одной ногой и
как мячик
упруго отскочил от пола и полетел вдоль по кругу
увлекая за собой свою даму.
Несмотря на то
что Иогель не признавал эту мазурку настоящей
все были восхищены мастерством Денисова
беспрестанно стали выбирать его
и старики
улыбаясь
стали разговаривать про Польшу и про доброе старое время.
Два дня после этого
Ростов не видал Долохова у своих и не заставал его дома; на третий день он получил от него записку.
Ростов в 10 м часу
из театра
где он был вместе с своими и Денисовым
приехал в назначенный день в английскую гостинницу.
После предложения и отказа Сони
Николай еще не видался с ним и испытывал замешательство при мысли о том
как они свидятся.
Он надписал было над одной картой 800 т рублей
но в то время
как ему подавали шампанское
он раздумал и написал опять обыкновенный куш
двадцать рублей.
Он поставил семерку червей
надписав над ней отломанным мелком 800
круглыми
прямыми цифрами; выпил поданный стакан согревшегося шампанского
улыбнулся на слова Долохова
и с замиранием сердца ожидая семерки
стал смотреть на руки Долохова
державшего колоду.
Николай сказал
что ему и это слишком много
и что он дает честное слово не брать больше денег до весны.
Он с замиранием сердца смотрел на руки Долохова и думал: «Ну
скорей
дай мне эту карту
и я беру фуражку
уезжаю домой ужинать с Денисовым
Наташей и Соней
и уж верно никогда в руках моих не будет карты».
Он не мог допустить
чтобы глупая случайность
заставив семерку лечь прежде на право
чем на лево
могла бы лишить его всего этого вновь понятого
вновь освещенного счастья и повергнуть его в пучину еще неиспытанного и неопределенного несчастия.
Ширококостые
красноватые руки эти с волосами
видневшимися из под рубашки
положили колоду карт
и взялись за подаваемый стакан и трубку.
Вместо тысячи шестисот рублей за ним была записана длинная колонна цифр
которую он считал до десятой тысячи
но которая теперь
как он смутно предполагал
возвысилась уже до пятнадцати тысяч.
Долохов уже не слушал и не рассказывал историй; он следил за каждым движением рук Ростова и бегло оглядывал изредка свою запись за ним.
Одно мучительное впечатление не оставляло его: эти ширококостые
красноватые руки с волосами
видневшимися из под рубашки
эти руки
которые он любил и ненавидел
держали его в своей власти.
Еще так недавно я подходил к этому столу с мыслью выиграть сто рублей
купить мама к именинам эту шкатулку и ехать домой.
Я всё так же сидел на этом месте
у этого стола
и так же выбирал и выдвигал карты
и смотрел на эти ширококостые
ловкие руки.
Ростов приготовил карту
которая должна была итти углом от трех тысяч рублей
только что данных ему
когда Долохов
стукнув колодой
отложил ее и
взяв мел
начал быстро своим четким
крепким почерком
ломая мелок
подводить итог записи Ростова.
Теперь пуля в лоб – одно остается»
и вместе с тем он сказал веселым голосом: – Ну
еще одну карточку.
О
как ненавидел Ростов в эту минуту эти руки
красноватые с короткими пальцами и с волосами
видневшимися из под рубашки
имевшие его в своей власти… Десятка была дана.
Сказать «завтра» и выдержать тон приличия было не трудно; но приехать одному домой
увидать сестер
брата
мать
отца
признаваться и просить денег
на которые не имеешь права после данного честного слова
было ужасно.
Соня и Наташа в голубых платьях
в которых они были в театре
хорошенькие и знающие это
счастливые
улыбаясь
стояли у клавикорд.
Волшебница
скажи
какая сила Влечет меня к покинутым струнам; Какой огонь ты в сердце заронила
Какой восторг разлился по перстам!
Николай подошел к матери
поцеловал ее руку и
молча подсев к ее столу
стал смотреть на ее руки
раскладывавшие карты.
Она заметила его
но ей самой так было весело в ту минуту
так далека она была от горя
грусти
упреков
что она (как это часто бывает с молодыми людьми) нарочно обманула себя.
Нет
мне слишком весело теперь
чтобы портить свое веселье сочувствием чужому горю
почувствовала она
и сказала себе: «Нет
я верно ошибаюсь
он должен быть весел так же
как и я».
Приподняв голову
опустив безжизненно повисшие руки
как это делают танцовщицы
Наташа
энергическим движением переступая с каблучка на цыпочку
прошлась по середине комнаты и остановилась.
Она пела теперь не по детски
уж не было в ее пеньи этой комической
ребяческой старательности
которая была в ней прежде; но она пела еще не хорошо
как говорили все знатоки судьи
которые ее слушали.
В то же время
когда звучал этот необработанный голос с неправильными придыханиями и с усилиями переходов
даже знатоки судьи ничего не говорили
и только наслаждались этим необработанным голосом и только желали еще раз услыхать его.
В голосе ее была та девственная нетронутость
то незнание своих сил и та необработанная еще бархатность
которые так соединялись с недостатками искусства пенья
что
казалось
нельзя было ничего изменить в этом голосе
не испортив его.
Всё это
и несчастье
и деньги
и Долохов
и злоба
и честь – всё это вздор… а вот оно настоящее… Hy
Наташа
ну
голубчик!
И вдруг самым небрежным тоном
таким
что он сам себе гадок казался
как будто он просил экипажа съездить в город
он сказал отцу.
Ему хотелось бы целовать руки своего отца
на коленях просить его прощения
а он небрежным и даже грубым тоном говорил
что это со всяким случается.
Денисова провожали у цыган все его московские приятели
и он не помнил
как его уложили в сани и как везли первые три станции.
После отъезда Денисова
Ростов
дожидаясь денег
которые не вдруг мог собрать старый граф
провел еще две недели в Москве
не выезжая из дому
и преимущественно в комнате барышень.
Она
казалось
хотела показать ему
что его проигрыш был подвиг
за который она теперь еще больше любит его; но Николай теперь считал себя недостойным ее.
Он исписал альбомы девочек стихами и нотами
и не простившись ни с кем из своих знакомых
отослав наконец все 43 тысячи и получив росписку Долохова
уехал в конце ноября догонять полк
который уже был в Польше.
Он не раздеваясь лег на кожаный диван перед круглым столом
положил на этот стол свои большие ноги в теплых сапогах и задумался.
Он задумался еще на прошлой станции и всё продолжал думать о том же – о столь важном
что он не обращал никакого.
Пьер
не переменяя своего положения задранных ног
смотрел на них через очки
и не понимал
что им может быть нужно и каким образом все они могли жить
не разрешив тех вопросов
которые занимали его.
А его занимали всё одни и те же вопросы с самого того дня
как он после дуэли вернулся из Сокольников и провел первую
мучительную
бессонную ночь; только теперь в уединении путешествия
они с особенной силой овладели им.
О чем бы он ни начинал думать
он возвращался к одним и тем же вопросам
которых он не мог разрешить
и не мог перестать задавать себе.
Винт не входил дальше
не выходил вон
а вертелся
ничего не захватывая
всё на том же нарезе
и нельзя было перестать вертеть его.
Вошел смотритель и униженно стал просить его сиятельство подождать только два часика
после которых он для его сиятельства (что будет
то будет) даст курьерских.
А я стрелял в Долохова за то
что я счел себя оскорбленным
а Людовика XVI казнили за то
что его считали преступником
а через год убили тех
кто его казнил
тоже за что то.
И не было ответа ни на один из этих вопросов
кроме одного
не логического ответа
вовсе не на эти вопросы.
Смерть
которая всё кончит и которая должна притти нынче или завтра – всё равно через мгновение
в сравнении с вечностью».
И он опять нажимал на ничего не захватывающий винт
и винт всё так же вертелся на одном и том же месте.
Пьер снял ноги со стола
встал и перелег на приготовленную для него кровать
изредка поглядывая на вошедшего
который с угрюмо усталым видом
не глядя на Пьера
тяжело раздевался с помощью слуги.
Оставшись в заношенном крытом нанкой тулупчике и в валеных сапогах на худых костлявых ногах
проезжий сел на диван
прислонив к спинке свою очень большую и широкую в висках
коротко обстриженную голову и взглянул на Безухого.
Слуга проезжающего был весь покрытый морщинами
тоже желтый старичек
без усов и бороды
которые видимо не были сбриты
а никогда и не росли у него.
Когда всё было готово
проезжающий открыл глаза
придвинулся к столу и налив себе один стакан чаю
налил другой безбородому старичку и подал ему.
Вдруг проезжающий отложил книгу
заложив закрыл ее и
опять закрыв глаза и облокотившись на спинку
сел в свое прежнее положение.
Пьер смотрел на него и не успел отвернуться
как старик открыл глаза и уставил свой твердый и строгий взгляд прямо в лицо Пьеру.
Масон внимательно посмотрел на Пьера и улыбнулся
как улыбнулся бы богач
державший в руках миллионы
бедняку
который бы сказал ему
что нет у него
у бедняка
пяти рублей
могущих сделать его счастие.
Но как я
ничтожный смертный
покажу всё всемогущество
всю вечность
всю благость Его тому
кто слеп
или тому
кто закрывает глаза
чтобы не видать
не понимать Его
и не увидать
и не понять всю свою мерзость и порочность?
Для того чтобы вместить в себя эту науку
необходимо очистить и обновить своего внутреннего человека
и потому прежде
чем знать
нужно верить и совершенствоваться.
Человек оскорбил вас
и вы убили его
и вы говорите
что вы не знаете Бога
и что вы ненавидите свою жизнь.
Окончив эти дела
он обратился к Безухому и равнодушно
учтивым тоном
сказал ему: – Вы куда теперь изволите ехать
государь мой?
Я всей душой желал быть тем
чем вы хотели бы
чтобы я был; но я ни в ком никогда не находил помощи… Впрочем
я сам прежде всего виноват во всем.
Помогите мне
научите меня и
может быть
я буду… – Пьер не мог говорить дальше; он засопел носом и отвернулся.
Вы едете в Петербург
передайте это графу Вилларскому (он достал бумажник и на сложенном вчетверо большом листе бумаги написал несколько слов).
Затем желаю вам счастливого пути
государь мой
– сказал он
заметив
что слуга его вошел в комнату
– и успеха… Проезжающий был Осип Алексеевич Баздеев
как узнал Пьер по книге смотрителя.
Долго после его отъезда Пьер
не ложась спать и не спрашивая лошадей
ходил по станционной комнате
обдумывая свое порочное прошедшее и с восторгом обновления представляя себе свое блаженное
безупречное и добродетельное будущее
которое казалось ему так легко.
Он твердо верил в возможность братства людей
соединенных с целью поддерживать друг друга на пути добродетели
и таким представлялось ему масонство.
Приехав в Петербург
Пьер никого не известил о своем приезде
никуда не выезжал
и стал целые дни проводить за чтением Фомы Кемпийского
книги
которая неизвестно кем была доставлена ему.
Одно и всё одно понимал Пьер
читая эту книгу; он понимал неизведанное еще им наслаждение верить в возможность достижения совершенства и в возможность братской и деятельной любви между людьми
открытую ему Осипом Алексеевичем.
Холодный и строгий тон человека
которого Пьер видел почти всегда на балах с любезною улыбкою
в обществе самых блестящих женщин
поразил Пьера.
На вопросы Пьера
что ему нужно делать и как отвечать
Вилларский сказал только
что братья
более его достойные
испытают его
и что Пьеру больше ничего не нужно
как говорить правду.
Въехав в ворота большого дома
где было помещение ложи
и пройдя по темной лестнице
они вошли в освещенную
небольшую прихожую
где без помощи прислуги
сняли шубы.
Вилларский
выйдя к нему навстречу
что то тихо сказал ему по французски и подошел к небольшому шкафу
в котором Пьер заметил невиданные им одеяния.
Взяв из шкафа платок
Вилларский наложил его на глаза Пьеру и завязал узлом сзади
больно захватив в узел его волоса.
Ему было и страшно того
что с ним случится
и еще более страшно того
как бы ему не выказать страха.
Прочтя первые слова Евангелия: «Вначале бе слово и слово бе к Богу»
Пьер обошел стол и увидал большой
наполненный чем то и открытый ящик.
Надеясь вступить в совершенно новую жизнь
совершенно отличную от прежней
он ожидал всего необыкновенного
еще более необыкновенного чем то
что он видел.
Видимо с света войдя в темноту
человек этот остановился; потом осторожными шагами он подвинулся к столу и положил на него небольшие
закрытые кожаными перчатками
руки.
Невысокий человек этот был одет в белый
кожаный фартук
прикрывавший его грудь и часть ног
на шее было надето что то вроде ожерелья
и из за ожерелья выступал высокий
белый жабо
окаймлявший его продолговатое лицо
освещенное снизу.
Пьер с захватывающим дыханье биением сердца подвинулся к ритору (так назывался в масонстве брат
приготовляющий ищущего к вступлению в братство).
Пьер
подойдя ближе
узнал в риторе знакомого человека
Смольянинова
но ему оскорбительно было думать
что вошедший был знакомый человек: вошедший был только брат и добродетельный наставник.
Ритор прокашлялся
сложил на груди руки в перчатках и начал говорить: – Теперь я должен открыть вам главную цель нашего ордена
– сказал он
– и ежели цель эта совпадает с вашею
то вы с пользою вступите в наше братство.
Но так как сие таинство такого свойства
что никто не может его знать и им пользоваться
если долговременным и прилежным очищением самого себя не приуготовлен
то не всяк может надеяться скоро обрести его.
Очищая и исправляя наших членов
мы стараемся в третьих исправлять и весь человеческий род
предлагая ему в членах наших пример благочестия и добродетели
и тем стараемся всеми силами противоборствовать злу
царствующему в мире.
Ему представлялись такие же люди
каким он был сам две недели тому назад
и он мысленно обращал к ним поучительно наставническую речь.
Он представлял себе порочных и несчастных людей
которым он помогал словом и делом; представлял себе угнетателей
от которых он спасал их жертвы.
Через полчаса вернулся ритор передать ищущему те семь добродетелей
соответствующие семи ступеням храма Соломона
которые должен был воспитывать в себе каждый масон.
Добродетели эти были: 1) скромность 
соблюдение тайны ордена
2) повиновение высшим чинам ордена
3) добронравие
4) любовь к человечеству
5) мужество
6) щедрость и 7) любовь к смерти.
В третий раз ритор вернулся скорее и спросил Пьера
всё ли он тверд в своем намерении
и решается ли подвергнуть себя всему
что от него потребуется.
Сия храмина убранством своим
которое вы видите
уже должна была изъяснить вашему сердцу
ежели оно искренно
более нежели слова; вы увидите
может быть
и при дальнейшем вашем принятии подобный образ изъяснения.
Пьер поспешно хотел снять и правый сапог и засучить панталоны
чтобы избавить от этого труда незнакомого ему человека
но масон сказал ему
что этого не нужно – и подал ему туфлю на левую ногу.
С детской улыбкой стыдливости
сомнения и насмешки над самим собою
которая против его воли выступала на лицо
Пьер стоял
опустив руки и расставив ноги
перед братом ритором
ожидая его новых приказаний.
Источник блаженства не вне
а внутри нас… Пьер уже чувствовал в себе этот освежающий источник блаженства
теперь радостью и умилением переполнявший его душу.
Скоро после этого в темную храмину пришел за Пьером уже не прежний ритор
а поручитель Вилларский
которого он узнал по голосу.
Потом его опять повели куда то
не развязывая ему глаз
и во время ходьбы его говорили ему аллегории о трудах его путешествия
о священной дружбе
о предвечном Строителе мира
о мужестве
с которым он должен переносить труды и опасности.
Во время этого путешествия Пьер заметил
что его называли то ищущим
то страждущим
то требующим
и различно стучали при этом молотками и шпагами.
В то время как его подводили к какому то предмету
он заметил
что произошло замешательство и смятение между его руководителями.
Он слышал
как шопотом заспорили между собой окружающие люди и как один настаивал на том
чтобы он был проведен по какому то ковру.
После этого взяли его правую руку
положили на что то
а левою велели ему приставить циркуль к левой груди
и заставили его
повторяя слова
которые читал другой
прочесть клятву верности законам ордена.
С него сняли повязку
и Пьер как во сне увидал
в слабом свете спиртового огня
несколько людей
которые в таких же фартуках
как и ритор
стояли против него и держали шпаги
направленные в его грудь.
Потом опять зажгли свечи
сказали
что ему надо видеть полный свет
и опять сняли повязку и более десяти голосов вдруг сказали: sic transit gloria mundi.
Вокруг длинного стола
покрытого черным
сидело человек двенадцать
всё в тех же одеяниях
как и те
которых он прежде видел.
В стене была вделана горящая звезда; с одной стороны стола был небольшой ковер с различными изображениями
с другой было что то в роде алтаря с Евангелием и черепом.
Двое из братьев подвели Пьера к алтарю
поставили ему ноги в прямоугольное положение и приказали ему лечь
говоря
что он повергается к вратам храма.
Пьер оглянулся на серьезные лица окружавших его людей
вспомнил всё
что он уже прошел
и понял
что нельзя остановиться на половине дороги.
Когда он пролежал несколько времени
ему велели встать и надели на него такой же белый кожаный фартук
какие были на других
дали ему в руки лопату и три пары перчаток
и тогда великий мастер обратился к нему.
Он сказал ему
чтобы он старался ничем не запятнать белизну этого фартука
представляющего крепость и непорочность; потом о невыясненной лопате сказал
чтобы он трудился ею очищать свое сердце от пороков и снисходительно заглаживать ею сердце ближнего.
Молчание это было прервано одним из братьев
который
подведя Пьера к ковру
начал из тетради читать ему объяснение всех изображенных на нем фигур: солнца
луны
молотка.
Лети на помощь к брату
кто бы он ни был
настави заблуждающегося
подними упадающего и не питай никогда злобы или вражды на брата.
Пьер
с слезами радости на глазах
смотрел вокруг себя
не зная
что отвечать на поздравления и возобновления знакомств
с которыми окружили его.
Он не признавал никаких знакомств; во всех людях этих он видел только братьев
с которыми сгорал нетерпением приняться за дело.
Пьеру хотелось записать в лист милостыни все деньги
которые у него были
но он боялся этим выказать гордость
и записал столько же
сколько записывали другие.
Заседание было кончено
и по возвращении домой
Пьеру казалось
что он приехал из какого то дальнего путешествия
где он провел десятки лет
совершенно изменился и отстал от прежнего порядка и привычек жизни.
На другой день после приема в ложу
Пьер сидел дома
читая книгу и стараясь вникнуть в значение квадрата
изображавшего одной своей стороною Бога
другою нравственное
третьею физическое и четвертою смешанное.
Вчера в ложе ему сказали
что до сведения государя дошел слух о дуэли
и что Пьеру благоразумнее бы было удалиться из Петербурга.
Я всё знаю
я всё понимаю
– сказал он
– ты вел себя
как прилично человеку
дорожащему своей честью; может быть слишком поспешно
но об этом мы не будем судить.
Одно ты помни
в какое положение ты ставишь ее и меня в глазах всего общества и даже двора
– прибавил он
понизив голос.
Напиши сейчас со мною письмо
и она приедет сюда
всё объяснится
а то я тебе скажу
ты очень легко можешь пострадать
мой милый.
Несколько раз Пьер собирался говорить
но с одной стороны князь Василий не допускал его до этого
с другой стороны сам Пьер боялся начать говорить в том тоне решительного отказа и несогласия
в котором он твердо решился отвечать своему тестю.
Он морщился
краснел
вставал и опускался
работая над собою в самом трудном для него в жизни деле – сказать неприятное в глаза человеку
сказать не то
чего ожидал этот человек
кто бы он ни был.
Его новые братья дали ему письма в Киев и Одессу
к тамошним масонам
и обещали писать ему и руководить его в его новой деятельности.
Дело Пьера с Долоховым было замято
и
несмотря на тогдашнюю строгость государя в отношении дуэлей
ни оба противника
ни их секунданты не пострадали.
Теперь его одного обвиняли в происшедшем
говорили
что он бестолковый ревнивец
подверженный таким же припадкам кровожадного бешенства
как и его отец.
И когда
после отъезда Пьера
Элен вернулась в Петербург
она была не только радушно
но с оттенком почтительности
относившейся к ее несчастию
принята всеми своими знакомыми.
Когда разговор заходил о ее муже
Элен принимала достойное выражение
которое она – хотя и не понимая его значения – по свойственному ей такту
усвоила себе.
Выражение это говорило
что она решилась
не жалуясь
переносить свое несчастие
и что ее муж есть крест
посланный ей от Бога.
Он пожимал плечами
когда разговор заходил о Пьере
и
указывая на лоб
говорил: – Un cerveau fele – je le disais toujours.
Я тогда еще сказала это
когда все восхищались им и он только приехал из за границы
и помните
у меня как то вечером представлял из себя какого то Марата.
Лицо
которым как новинкой угащивала в этот вечер Анна Павловна своих гостей
был Борис Друбецкой
только что приехавший курьером из прусской армии и находившийся адъютантом у очень важного лица.
Мы не перестанем высказывать свой непритворный на этот счет образ мыслей
и можем сказать только прусскому королю и другим: тем хуже для вас.
Когда Борис
который должен был быть поднесен гостям
вошел в гостиную
уже почти всё общество было в сборе
и разговор
руководимый Анной Павловной
шел о наших дипломатических сношениях с Австрией и о надежде на союз с нею.
Борис в щегольском
адъютантском мундире
возмужавший
свежий и румяный
свободно вошел в гостиную и был отведен
как следовало
для приветствия к тетушке и снова присоединен к общему кружку.
Анна Павловна дала поцеловать ему свою сухую руку
познакомила его с некоторыми незнакомыми ему лицами и каждого шопотом определила ему.
M r Kroug charge d'affaires de Kopenhague – un esprit profond
и просто: М r Shittoff un homme de beaucoup de merite [Князь Ипполит Курагин
милый молодой человек.
Борис за это время своей службы
благодаря заботам Анны Михайловны
собственным вкусам и свойствам своего сдержанного характера
успел поставить себя в самое выгодное положение по службе.
Вследствие этого открытия его
весь образ жизни его
все отношения с прежними знакомыми
все его планы на будущее – совершенно изменились.
Он был не богат
но последние свои деньги он употреблял на то
чтобы быть одетым лучше других; он скорее лишил бы себя многих удовольствий
чем позволил бы себе ехать в дурном экипаже или показаться в старом мундире на улицах Петербурга.
Воспоминание о доме Ростовых и о его детской любви к Наташе – было ему неприятно
и он с самого отъезда в армию ни разу не был у Ростовых.
Борис внимательно слушал того
кто говорит
ожидая своего череда
но вместе с тем успевал несколько раз оглядываться на свою соседку
красавицу Элен
которая с улыбкой несколько раз встретилась глазами с красивым молодым адъютантом.
Весьма естественно
говоря о положении Пруссии
Анна Павловна попросила Бориса рассказать свое путешествие в Глогау и положение
в котором он нашел прусское войско.
Борис
не торопясь
чистым и правильным французским языком
рассказал весьма много интересных подробностей о войсках
о дворе
во всё время своего рассказа старательно избегая заявления своего мнения насчет тех фактов
которые он передавал.
На несколько времени Борис завладел общим вниманием
и Анна Павловна чувствовала
что ее угощенье новинкой было принято с удовольствием всеми гостями.
Анна Павловна подождала его немного
но так как Ипполит решительно
казалось
не хотел больше говорить
она начала речь о том
как безбожный Бонапарт похитил в Потсдаме шпагу Фридриха Великого.
Ah
le mechant
ce prince Hippolytel [Ваша игра слов не хороша
очень умна
но несправедлива; мы не воюем pour le roi de Prusse (т.
Le grand cordon
c'est different… [Лента – это другое дело…] Когда все поднялись
чтоб уезжать
Элен
очень мало говорившая весь вечер
опять обратилась к Борису с просьбой и ласковым
значительным приказанием
чтобы он был у нее во вторник.
Казалось
что в этот вечер из каких то слов
сказанных Борисом о прусском войске
Элен вдруг открыла необходимость видеть его.
Были другие гости
графиня мало говорила с ним
и только прощаясь
когда он целовал ее руку
она с странным отсутствием улыбки
неожиданно
шопотом
сказала ему: Venez demain diner… le soir.
Всюду слышались проклятия врагу рода человеческого Бонапартию; в деревнях собирались ратники и рекруты
и с театра войны приходили разноречивые известия
как всегда ложные и потому различно перетолковываемые.
Он постоянно бывал в разъездах по трем вверенным ему губерниям; был до педантизма исполнителен в своих обязанностях
строг до жестокости с своими подчиненными
и сам доходил до малейших подробностей дела.
Княжна Марья перестала уже брать у своего отца математические уроки
и только по утрам
сопутствуемая кормилицей
с маленьким князем Николаем (как звал его дед) входила в кабинет отца
когда он был дома.
Грудной князь Николай жил с кормилицей и няней Савишной на половине покойной княгини
и княжна Марья большую часть дня проводила в детской
заменяя
как умела
мать маленькому племяннику.
M lle Bourienne тоже
как казалось
страстно любила мальчика
и княжна Марья
часто лишая себя
уступала своей подруге наслаждение нянчить маленького ангела (как называла она племянника) и играть с ним.
У алтаря лысогорской церкви была часовня над могилой маленькой княгини
и в часовне был поставлен привезенный из Италии мраморный памятник
изображавший ангела
расправившего крылья и готовящегося подняться на небо.
У ангела была немного приподнята верхняя губа
как будто он сбирался улыбнуться
и однажды князь Андрей и княжна Марья
выходя из часовни
признались друг другу
что странно
лицо этого ангела напоминало им лицо покойницы.
Князь Андрей
после Аустерлицкой кампании
твердо pешил никогда не служить более в военной службе; и когда началась война
и все должны были служить
он
чтобы отделаться от действительной службы
принял должность под начальством отца по сбору ополчения.
Старый князь
возбужденный деятельностью
ожидал всего хорошего от настоящей кампании; князь Андрей
напротив
не участвуя в войне и в тайне души сожалея о том
видел одно дурное.
Камердинер с письмами
не застав молодого князя в его кабинете
прошел на половину княжны Марьи; но и там его не было.
В комнате стояла детская кроватка
два сундука
два кресла
стол и детские столик и стульчик
тот
на котором сидел князь Андрей.
Окна были завешаны
и на столе горела одна свеча
заставленная переплетенной нотной книгой
так
чтобы свет не падал на кроватку.
Все сутки эти
не доверяя своему домашнему доктору и ожидая того
за которым было послано в город
они предпринимали то то
то другое средство.
Старый князь
на синей бумаге
своим крупным
продолговатым почерком
употребляя кое где титлы
писал следующее: «Весьма радостное в сей момент известие получил через курьера
если не вранье.
Победу одержали наши над Бонапартом именно тогда
когда я не служу… Да
да
всё подшучивает надо мной… ну
да на здоровье…» и он стал читать французское письмо Билибина.
Он читал не понимая половины
читал только для того
чтобы хоть на минуту перестать думать о том
о чем он слишком долго исключительно и мучительно думал.
Билибин находился теперь в качестве дипломатического чиновника при главной квартире армии и хоть и на французском языке
с французскими шуточками и оборотами речи
но с исключительно русским бесстрашием перед самоосуждением и самоосмеянием описывал всю кампанию.
Билибин писал
что его дипломатическая discretion [скромность] мучила его
и что он был счастлив
имея в князе Андрее верного корреспондента
которому он мог изливать всю желчь
накопившуюся в нем при виде того
что творится в армии.
Comme il s'est trouve que les succes d'Austerlitz aurant pu etre plus decisifs si le general en chef eut ete moins jeune
on fait la revue des octogenaires et entre Prosorofsky et Kamensky
on donne la preference au derienier.
Le general nous arrive en kibik a la maniere Souvoroff
et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe.
Le Marieechal devient impatient
se met lui meme a la besogne et trouve des lettres de l'Empereur pour le comte T.
Il jette feu et flamme contre tout le monde
s'empare des lettres
les decachete et lit celles de l'Empereur adressees a d'autres.
Et il ecrit le fameux ordre du jour au general Benigsen «Я ранен
верхом ездить не могу
следственно и командовать армией.
О числе которого ведомость всеподданнейше подношу
донеся
что если армия простоит в нынешнем биваке еще пятнадцать дней
то весной ни одного здорового не останется.
Всемилостивейшего дозволения вашего о том ожидать буду здесь при гошпитале
дабы не играть роль писарскую 
а не командирскую при войске.
Apres le depart du Marieechal il se trouve que nous sommes en vue de l'ennemi
et qu'il faut livrer bataille.
C'est la bataille de Poultousk qui est sensee etre une grande victoire
mais qui a mon avis ne l'est pas du tout.
Nous autres pekins avons
comme vous savez
une tres vilaine habitude de decider du gain ou de la perte d'une bataille.
Celui qui s'est retire apres la bataille
l'a perdu
voila ce que nous disons
et a ce titre nous avons perdu la bataille de Poultousk.
Notre but ne consiste pas
comme il devrait l'etre
a eviter ou a attaquer l'ennemi; mais uniquement a eviter le general Boukshevden
qui par droit d'ancnnete serait notre chef.
Nous poursuivons ce but avec tant d'energie
que meme en passant une riviere qui n'est рas gueable
nous brulons les ponts pour nous separer de notre ennemi
qui pour le moment
n'est pas Bonaparte
mais Boukshevden.
Le general Boukshevden a manque etre attaque et pris par des forces ennemies superieures a cause d'une de nos belles man?
Il y a meme une provocation en duel de la part de Boukshevden et une attaque d'epilepsie de la part de Benigsen.
Mais au moment critique le courrier
qui porte la nouvelle de notre victoire de Poultousk
nous apporte de Petersbourg notre nomination de general en chef
et le premier ennemi Boukshevden est enfonce: nous pouvons penser au second
a Bonaparte.
Mais ne voila t il pas qu'a ce moment se leve devant nous un troisieme ennemi
c'est le православное qui demande a grands cris du pain
de la viande
des souchary
du foin
– que sais je!
Le православное se met a la Marieaude
et d'une maniere dont la derieniere campagne ne peut vous donner la moindre idee.
La moitie des regiments forme des troupes libres
qui parcourent la contree en mettant tout a feu et a sang.
Deux fois le quartier general a ete attaque par des troupes de Marieaudeurs et le general en chef a ete oblige lui meme de demander un bataillon pour les chasser.
L'Empereur veut donner le droit a tous les chefs de divisions de fusiller les Marieaudeurs
mais je crains fort que cela n'oblige une moitie de l'armee de fusiller l'autre.
Но оказывается
что враг рода человеческого не обращает никакого внимания на наши прелестные речи
и с своей неучтивой и дикой манерой бросается на пруссаков
не давая им времени кончить их начатый парад
вдребезги разбивает их и поселяется в потсдамском дворце.
Словом
мы думали внушить им страх только положением наших военных сил
но кончается тем
что мы вовлечены в войну
на нашей же границе и
главное
за прусского короля и заодно с ним.
Так как оказалось
что успехи Аустерлица могли бы быть положительнее
если б главнокомандующий был бы не так молод
то делается обзор осьмидесятилетних генералов
и между Прозоровским и Каменским выбирают последнего.
Он приходит в сильнейший гнев
выходит из себя
берет письма
распечатывает их и читает письма Императора
адресованные другим… Затем пишет знаменитый суточный приказ генералу Бенигсену.
Буксгевден
главнокомандующий по старшинству
но генерал Бенигсен совсем не того же мнения
тем более
что он с своим корпусом находится в виду неприятеля
и хочет воспользоваться случаем дать сражение самостоятельно.
Тот
кто отступил после сражения
тот проиграл его
вот что мы говорим
и судя по этому мы проиграли пултуское сражение.
Одним словом
мы отступаем после битвы
но посылаем курьера в Петербург с известием о победе
и генерал Бенигсен не уступает начальствования над армией генералу Буксгевдену
надеясь получить из Петербурга в благодарность за свою победу звание главнокомандующего.
План наш не состоит более
как бы он должен был состоять
в том
чтобы избегать или атаковать неприятеля
но только в том
чтобы избегать генерала Буксгевдена
который по праву старшинства должен бы был быть нашим начальником.
Мы преследуем эту цель с такой энергией
что даже переходя реку
на которой нет бродов
мы сжигаем мост
с целью отдалить от себя нашего врага
который в настоящее время не Бонапарт
но Буксгевден.
Генерал Буксгевден чуть чуть не был атакован и взят превосходными неприятельскими силами
вследствие одного из таких маневров
спасавших нас от него.
Оба генерала сердятся и дело доходит до вызова на дуэль со стороны Буксгевдена и припадка падучей болезни со стороны Бенигсена.
Но в самую критическую минуту курьер
который возил в Петербург известие о пултуской победе
возвращается и привозит нам назначение главнокомандующего
и первый враг – Буксгевден побежден.
Но оказывается
что в эту самую минуту возникает перед нами третий враг – православное 
которое громкими возгласами требует хлеба
говядины
сухарей
сена
овса
– и мало ли чего еще!
Православное начинает грабить
и грабёж доходит до такой степени
о которой последняя кампания не могла вам дать ни малейшего понятия.
Государь хочет дать право всем начальникам дивизии расстреливать мародеров
но я очень боюсь
чтобы это не заставило одну половину войска расстрелять другую.
Не то
что он прочел в письме
сердило его
но его сердило то
что эта тамошняя
чуждая для него
жизнь могла волновать его.
Он закрыл глаза
потер себе лоб рукою
как будто изгоняя всякое участие к тому
что он читал
и прислушался к тому
что делалось в детской.
В ту минуту
как он входил
он увидал
что нянька с испуганным видом спрятала что то от него
и что княжны Марьи уже не было у кроватки.
Как это часто бывает после долгой бессонницы и долгого волнения
на него нашел беспричинный страх: ему пришло в голову
что ребенок умер.
Наконец он увидал его: румяный мальчик
раскидавшись
лежал поперек кроватки
спустив голову ниже подушки и во сне чмокал
перебирая губками
и ровно дышал.
Они погрозили друг другу
еще постояли в матовом свете полога
как бы не желая расстаться с этим миром
в котором они втроем были отделены от всего света.
Вскоре после своего приема в братство масонов
Пьер с полным написанным им для себя руководством о том
что он должен был делать в своих имениях
уехал в Киевскую губернию
где находилась большая часть его крестьян.
Главноуправляющий выразил большое сочувствие намерениям Пьера; но заметил
что кроме этих преобразований необходимо было вообще заняться делами
которые были в дурном состоянии.
Несмотря на огромное богатство графа Безухого
с тех пор
как Пьер получил его и получал
как говорили
500 тысяч годового дохода
он чувствовал себя гораздо менее богатым
чем когда он получал свои 10 ть тысяч от покойного графа.
И так
первое дело
представившееся Пьеру
было то
к которому он менее всего имел способности и склонности – занятие делами.
Он чувствовал
что его занятия происходят независимо от дела
что они не цепляют за дело и не заставляют его двигаться.
Управляющий не говорил
что это совершенно невозможно; он предлагал для достижения этой цели продажу лесов Костромской губернии
продажу земель низовых и крымского именья.
Пьер не имел той практической цепкости
которая бы дала ему возможность непосредственно взяться за дело
и потому он не любил его и только старался притвориться перед управляющим
что он занят делом.
Искушения по отношению главной слабости Пьера
той
в которой он признался во время приема в ложу
тоже были так сильны
что Пьер не мог воздержаться от них.
Опять целые дни
недели
месяцы жизни Пьера проходили так же озабоченно и занято между вечерами
обедами
завтраками
балами
не давая ему времени опомниться
как и в Петербурге.
Из трех назначений масонства Пьер сознавал
что он не исполнял того
которое предписывало каждому масону быть образцом нравственной жизни
и из семи добродетелей совершенно не имел в себе двух: добронравия и любви к смерти.
Он утешал себя тем
что за то он исполнял другое назначение
– исправление рода человеческого и имел другие добродетели
любовь к ближнему и в особенности щедрость.
По дороге назад
он намеревался объехать все свои именья и лично удостовериться в том
что сделано из того
что им предписано и в каком положении находится теперь тот народ
который вверен ему Богом
и который он стремился облагодетельствовать.
Именья
в которых он не бывал еще
были – одно живописнее другого; народ везде представлялся благоденствующим и трогательно благодарным за сделанные ему благодеяния.
В одном месте мужики подносили ему хлеб соль и образ Петра и Павла
и просили позволения в честь его ангела Петра и Павла
в знак любви и благодарности за сделанные им благодеяния
воздвигнуть на свой счет новый придел в церкви.
Во всех имениях Пьер видел своими глазами по одному плану воздвигавшиеся и воздвигнутые уже каменные здания больниц
школ
богаделен
которые должны были быть
в скором времени
открыты.
Везде Пьер видел отчеты управляющих о барщинских работах
уменьшенных против прежнего
и слышал за то трогательные благодарения депутаций крестьян в синих кафтанах.
Он не знал
что вследствие того
что перестали по его приказу посылать ребятниц женщин с грудными детьми на барщину
эти самые ребятницы тем труднейшую работу несли на своей половине.
Он не знал
что священник
встретивший его с крестом
отягощал мужиков своими поборами
и что собранные к нему ученики со слезами были отдаваемы ему
и за большие деньги были откупаемы родителями.
Он не знал
что там
где управляющий указывал ему по книге на уменьшение по его воле оброка на одну треть
была наполовину прибавлена барщинная повинность.
И потому Пьер был восхищен своим путешествием по именьям
и вполне возвратился к тому филантропическому настроению
в котором он выехал из Петербурга
и писал восторженные письма своему наставнику брату
как он называл великого мастера.
Пьер втайне своей души соглашался с управляющим в том
что трудно было представить себе людей
более счастливых
и что Бог знает
что ожидало их на воле; но Пьер
хотя и неохотно
настаивал на том
что он считал справедливым.
В самом счастливом состоянии духа возвращаясь из своего южного путешествия
Пьер исполнил свое давнишнее намерение заехать к своему другу Болконскому
которого он не видал два года.
Барский двор находился на конце прямой
по большой дороге расположенной деревни
за вновь вырытым
полно налитым прудом
с необросшими еще травой берегами
в середине молодого леса
между которым стояло несколько больших сосен.
Барский двор состоял из гумна
надворных построек
конюшень
бани
флигеля и большого каменного дома с полукруглым фронтоном
который еще строился.
Ограды и ворота были прочные и новые; под навесом стояли две пожарные трубы и бочка
выкрашенная зеленой краской; дороги были прямые
мосты были крепкие с перилами.
Старый дядька князя Андрея
Антон
высадил Пьера из коляски
сказал
что князь дома
и проводил его в чистую
маленькую прихожую.
Пьера поразила скромность маленького
хотя и чистенького домика после тех блестящих условий
в которых последний раз он видел своего друга в Петербурге.
Он поспешно вошел в пахнущую еще сосной
не отштукатуренную
маленькую залу и хотел итти дальше
но Антон на цыпочках пробежал вперед и постучался в дверь.
Пьер быстрыми шагами подошел к двери и столкнулся лицом к лицу с выходившим к нему
нахмуренным и постаревшим
князем Андреем.
Слова были ласковы
улыбка была на губах и лице князя Андрея
но взгляд был потухший
мертвый
которому
несмотря на видимое желание
князь Андрей не мог придать радостного и веселого блеска.
Не то
что похудел
побледнел
возмужал его друг; но взгляд этот и морщинка на лбу
выражавшие долгое сосредоточение на чем то одном
поражали и отчуждали Пьера
пока он не привык к ним.
При свидании после долгой разлуки
как это всегда бывает
разговор долго не мог остановиться; они спрашивали и отвечали коротко о таких вещах
о которых они сами знали
что надо было говорить долго.
Наконец разговор стал понемногу останавливаться на прежде отрывочно сказанном
на вопросах о прошедшей жизни
о планах на будущее
о путешествии Пьера
о его занятиях
о войне и т.
Та сосредоточенность и убитость
которую заметил Пьер во взгляде князя Андрея
теперь выражалась еще сильнее в улыбке
с которою он слушал Пьера
в особенности тогда
когда Пьер говорил с одушевлением радости о прошедшем или будущем.
Он сдерживал себя
боялся быть наивным; вместе с тем ему неудержимо хотелось поскорей показать своему другу
что он был теперь совсем другой
лучший Пьер
чем тот
который был в Петербурге.
Пьер стал рассказывать о том
что он сделал в своих имениях
стараясь как можно более скрыть свое участие в улучшениях
сделанных им.
Князь Андрей несколько раз подсказывал Пьеру вперед то
что он рассказывал
как будто всё то
что сделал Пьер
была давно известная история
и слушал не только не с интересом
но даже как будто стыдясь за то
что рассказывал Пьер.
С некоторым оживлением и интересом князь Андрей говорил только об устраиваемой им новой усадьбе и постройке
но и тут в середине разговора
на подмостках
когда князь Андрей описывал Пьеру будущее расположение дома
он вдруг остановился.
Пьер покраснел так же
как он краснел всегда при этом
и торопливо сказал: – Я вам расскажу когда нибудь
как это всё случилось.
Люди вечно заблуждались и будут заблуждаться
и ни в чем больше
как в том
что они считают справедливым и несправедливым.
И только теперь
когда я живу
по крайней мере
стараюсь (из скромности поправился Пьер) жить для других
только теперь я понял всё счастие жизни.
Какое же может быть заблуждение и зло в том
что я желал (очень мало и дурно исполнил)
но желал сделать добро
да и сделал хотя кое что?
Какое же зло и заблуждение в том
что люди умирают от болезни
без помощи
когда так легко материально помочь им
и я им дам лекаря
и больницу
и приют старику?
И разве не ощутительное
не несомненное благо то
что мужик
баба с ребенком не имеют дня и ночи покоя
а я дам им отдых и досуг?
А главное
– продолжал Пьер
– я вот что знаю и знаю верно
что наслаждение делать это добро есть единственное верное счастие жизни.
А по моему
труд физический для него есть такая же необходимость
такое же условие его существования
как для меня и для тебя труд умственный.
Как я не перенесу его страшного физического труда
а умру через неделю
так он не перенесет моей физической праздности
он растолстеет и умрет.
Ежели бы ты жалел
что у тебя лишний работник пропал – как я смотрю на него
а то ты из любви же к нему его хочешь лечить.
Князь Андрей высказывал свои мысли так ясно и отчетливо
что видно было
он не раз думал об этом
и он говорил охотно и быстро
как человек
долго не говоривший.
На меня находили такие же минуты
это недавно было
в Москве и дорогой
но тогда я опускаюсь до такой степени
что я не живу
всё мне гадко… главное
я сам.
Я бы рад ничего не делать
а вот
с одной стороны
дворянство здешнее удостоило меня чести избрания в предводители: я насилу отделался.
Они не могли понять
что во мне нет того
что нужно
нет этой известной добродушной и озабоченной пошлости
которая нужна для этого.
И не буду
ежели бы Бонапарте стоял тут
у Смоленска
угрожая Лысым Горам
и тогда бы я не стал служить в русской армии.
Глаза его лихорадочно блестели в то время
как он старался доказать Пьеру
что никогда в его поступке не было желания добра ближнему.
В Сибири ведет он ту же свою скотскую жизнь
а рубцы на теле заживут
и он так же счастлив
как и был прежде.
А нужно это для тех людей
которые гибнут нравственно
наживают себе раскаяние
подавляют это раскаяние и грубеют от того
что у них есть возможность казнить право и неправо.
Ты
может быть
не видал
а я видел
как хорошие люди
воспитанные в этих преданиях неограниченной власти
с годами
когда они делаются раздражительнее
делаются жестоки
грубы
знают это
не могут удержаться и всё делаются несчастнее и несчастнее.
Пьер думал о том
что князь Андрей несчастлив
что он заблуждается
что он не знает истинного света и что Пьер должен притти на помощь ему
просветить и поднять его.
Но как только Пьер придумывал
как и что он станет говорить
он предчувствовал
что князь Андрей одним словом
одним аргументом уронит всё в его ученьи
и он боялся начать
боялся выставить на возможность осмеяния свою любимую святыню.
Масонство – это не религиозная
не обрядная секта
как и я думал
а масонство есть лучшее
единственное выражение лучших
вечных сторон человечества.
Но усвойте себе наши основные убеждения
вступите в наше братство
дайте нам себя
позвольте руководить собой
и вы сейчас почувствуете себя
как и я почувствовал частью этой огромной
невидимой цепи
которой начало скрывается в небесах
– говорил Пьер.
По особенному блеску
загоревшемуся в глазах князя Андрея
и по его молчанию Пьер видел
что слова его не напрасны
что князь Андрей не перебьет его и не будет смеяться над его словами.
На земле
именно на этой земле (Пьер указал в поле)
нет правды – всё ложь и зло; но в мире
во всем мире есть царство правды
и мы теперь дети земли
а вечно дети всего мира.
Разве я не чувствую
что я в этом огромном бесчисленном количестве существ
в которых проявляется Божество
– высшая сила
как хотите
– что я составляю одно звено
одну ступень от низших существ к высшим.
Ежели я вижу
ясно вижу эту лестницу
которая ведет от растения к человеку
то отчего же я предположу
что эта лестница прерывается со мною
а не ведет дальше и дальше.
Я чувствую
что я не только не могу исчезнуть
как ничто не исчезает в мире
но что я всегда буду и всегда был.
Убеждает то
что видишь дорогое тебе существо
которое связано с тобой
перед которым ты был виноват и надеялся оправдаться (князь Андрей дрогнул голосом и отвернулся) и вдруг это существо страдает
мучается и перестает быть… Зачем?
Я говорю только
что убеждают в необходимости будущей жизни не доводы
а то
когда идешь в жизни рука об руку с человеком
и вдруг человек этот исчезнет там в нигде
и ты сам останавливаешься перед этой пропастью и заглядываешь туда.
Надо жить
надо любить
надо верить
– говорил Пьер
– что живем не нынче только на этом клочке земли
а жили и будем жить вечно там во всем (он указал на небо).
Князь Андрей стоял
облокотившись на перила парома и
слушая Пьера
не спуская глаз
смотрел на красный отблеск солнца по синеющему разливу.
Князь Андрей вздохнул
и лучистым
детским
нежным взглядом взглянул в раскрасневшееся восторженное
но всё робкое перед первенствующим другом
лицо Пьера.
Чувство это исчезло
как скоро князь Андрей вступил опять в привычные условия жизни
но он знал
что это чувство
которое он не умел развить
жило в нем.
Свидание с Пьером было для князя Андрея эпохой
с которой началась хотя во внешности и та же самая
но во внутреннем мире его новая жизнь.
Согнутая старушка с котомкой на спине
и невысокий мужчина в черном одеянии и с длинными волосами
увидав въезжавшую коляску
бросились бежать назад в ворота.
Князь Андрей провел Пьера на свою половину
всегда в полной исправности ожидавшую его в доме его отца
и сам пошел в детскую.
В ее уютной комнате с лампадами перед киотами
на диване
за самоваром сидел рядом с ней молодой мальчик с длинным носом и длинными волосами
и в монашеской рясе.
Она знала его ребенком
и теперь дружба его с Андреем
его несчастие с женой
а главное
его доброе
простое лицо расположили ее к нему.
Она смотрела на него своими прекрасными
лучистыми глазами и
казалось
говорила: «я вас очень люблю
но пожалуйста не смейтесь над моими ».
Видно было
что насмешливое отношение князя Андрея к странникам и бесполезное заступничество за них княжны Марьи были привычные
установившиеся между ними отношения.
Старушка
опустив глаза
но искоса поглядывая на вошедших
опрокинув чашку вверх дном на блюдечко и положив подле обкусанный кусочек сахара
спокойно и неподвижно сидела на своем кресле
ожидая
чтобы ей предложили еще чаю.
Я с тех слов простилась с угодниками и пошла… Все молчали
одна странница говорила мерным голосом
втягивая в себя воздух.
Сияние такое на лике то
как свет небесный
а из щечки у матушки так и каплет
так и каплет… – Да ведь это обман
– наивно сказал Пьер
внимательно слушавший странницу.
Ей
видно
было и страшно
и стыдно
что она пользовалась благодеяниями в доме
где могли говорить это
и жалко
что надо было теперь лишиться благодеяний этого дома.
Пелагеюшка остановилась недоверчиво
но в лице Пьера была такая искренность раскаяния
и князь Андрей так кротко смотрел то на Пелагеюшку
то на Пьера
что она понемногу успокоилась.
Бабьи бредни
бабьи бредни
– проговорил он
но всё таки ласково потрепал Пьера по плечу
и подошел к столу
у которого князь Андрей
видимо не желая вступать в разговор
перебирал бумаги
привезенные князем из города.
Приехал в город
вздумал на обед звать
– я ему такой обед задал… А вот просмотри эту… Ну
брат
– обратился князь Николай Андреич к сыну
хлопая по плечу Пьера
– молодец твой приятель
я его полюбил!
Пьер с старым
суровым князем и с кроткой и робкой княжной Марьей
несмотря на то
что он их почти не знал
чувствовал себя сразу старым другом.
Не только княжна Марья
подкупленная его кроткими отношениями к странницам
самым лучистым взглядом смотрела на него; но маленький
годовой князь Николай
как звал дед
улыбнулся Пьеру и пошел к нему на руки.
Когда Пьер уехал и сошлись вместе все члены семьи
его стали судить
как это всегда бывает после отъезда нового человека и
как это редко бывает
все говорили про него одно хорошее.
Возвратившись в этот раз из отпуска
Ростов в первый раз почувствовал и узнал
до какой степени сильна была его связь с Денисовым и со всем полком.
Когда он увидал первого гусара в расстегнутом мундире своего полка
когда он узнал рыжего Дементьева
увидал коновязи рыжих лошадей
когда Лаврушка радостно закричал своему барину: «Граф приехал!
Не было этой всей безурядицы вольного света
в котором он не находил себе места и ошибался в выборах; не было Сони
с которой надо было или не надо было объясняться.
Маркитант верит в долг
жалованье получается в треть; выдумывать и выбирать нечего
только не делай ничего такого
что считается дурным в Павлоградском полку; а пошлют
делай то
что ясно и отчетливо
определено и приказано: и всё будет хорошо.
Вступив снова в эти определенные условия полковой жизни
Ростов испытал радость и успокоение
подобные тем
которые чувствует усталый человек
ложась на отдых.
Ему посылалось по 10 ти тысяч в год
теперь же он решился брать только две
а остальные предоставлять родителям для уплаты долга.
Павлоградский полк
находившийся в той части армии
которая была в походе 1805 года
укомплектовываясь в России
опоздал к первым действиям кампании.
Он не был ни под Пултуском
ни под Прейсиш Эйлау и во второй половине кампании
присоединившись к действующей армии
был причислен к отряду Платова.
Так как подвоз сделался невозможен
то люди рассыпались по заброшенным пустынным деревням отыскивать картофель
но уже и того находили мало.
Всё было съедено
и все жители разбежались; те
которые оставались
были хуже нищих
и отнимать у них уж было нечего
и даже мало – жалостливые солдаты часто вместо того
чтобы пользоваться от них
отдавали им свое последнее.
В госпиталях умирали так верно
что солдаты
больные лихорадкой и опухолью
происходившими от дурной пищи
предпочитали нести службу
через силу волоча ноги во фронте
чем отправляться в больницы.
Но несмотря на запрещение
павлоградские солдаты эскадрона Денисова ели преимущественно машкин сладкий корень
потому что уже вторую неделю растягивали последние сухари
выдавали только по полфунта на человека
а картофель в последнюю посылку привезли мерзлый и проросший.
Старшие заботились о приобретении соломы и картофеля
вообще о средствах пропитания людей
младшие занимались
как всегда
кто картами (денег было много
хотя провианта и не было)
кто невинными играми – в свайку и городки.
Об общем ходе дел говорили мало
частью оттого
что ничего положительного не знали
частью оттого
что смутно чувствовали
что общее дело войны шло плохо.
Денисов никогда не говорил про домашних Ростова
но по нежной дружбе
которую командир оказывал своему офицеру
Ростов чувствовал
что несчастная любовь старого гусара к Наташе участвовала в этом усилении дружбы.
Денисов видимо старался как можно реже подвергать Ростова опасностям
берег его и после дела особенно радостно встречал его целым и невредимым.
На одной из своих командировок Ростов нашел в заброшенной разоренной деревне
куда он приехал за провиантом
семейство старика поляка и его дочери
с грудным ребенком.
Товарищ Ростова
разговорившись о женщинах
стал смеяться Ростову
говоря
что он всех хитрее
и что ему бы не грех познакомить товарищей с спасенной им хорошенькой полькой.
Ростов принял шутку за оскорбление и
вспыхнув
наговорил офицеру таких неприятных вещей
что Денисов с трудом мог удержать обоих от дуэли.
Землянка была устроена следующим
вошедшим тогда в моду
способом: прорывалась канава в полтора аршина ширины
два – глубины и три с половиной длины.
С одного конца канавы делались ступеньки
и это был сход
крыльцо; сама канава была комната
в которой у счастливых
как у эскадронного командира
в дальней
противуположной ступеням стороне
лежала на кольях
доска – это был стол.
Крыша устраивалась так
что в середине можно было стоять
а на кровати даже можно было сидеть
ежели подвинуться ближе к столу.
У Денисова
жившего роскошно
потому что солдаты его эскадрона любили его
была еще доска в фронтоне крыши
и в этой доске было разбитое
но склеенное стекло.
Он приятно размышлял о том
что на днях должен выйти ему следующий чин за последнюю рекогносцировку
и ожидал куда то вышедшего Денисова.
Ростов опять лег на свою кровать и с удовольствием подумал: «пускай его теперь возится
хлопочет
я свое дело отделал и лежу – отлично!
Через пять минут Денисов вошел в балаган
влез с грязными ногами на кровать
сердито выкурил трубку
раскидал все свои вещи
надел нагайку и саблю и стал выходить из землянки.
Вечер разгулялся; около соседней землянки два офицера с юнкером играли в свайку
с смехом засаживая редьки в рыхлую грязную землю.
Повозки
которые подъехали к гусарам были назначены в пехотный полк
но
известившись через Лаврушку
что этот транспорт идет один
Денисов с гусарами силой отбил его.
Когда Ростов спрашивал его
что с ним
он только хриплым и слабым голосом произносил непонятные ругательства и угрозы… Испуганный положением Денисова
Ростов предлагал ему раздеться
выпить воды и послал за лекарем.
Глубокая тарелка черной крови вышла из мохнатой руки Денисова
и тогда только он был в состоянии рассказать все
что с ним было.
Но в полдень адъютант полка с серьезным и печальным лицом пришел в общую землянку Денисова и Ростова и с прискорбием показал форменную бумагу к майору Денисову от полкового командира
в которой делались запросы о вчерашнем происшествии.
Адъютант сообщил
что дело должно принять весьма дурной оборот
что назначена военно судная комиссия и что при настоящей строгости касательно мародерства и своевольства войск
в счастливом случае
дело может кончиться разжалованьем.
Денисов говорил пренебрежительно о всем этом деле; но Ростов знал его слишком хорошо
чтобы не заметить
что он в душе (скрывая это от других) боялся суда и мучился этим делом
которое
очевидно
должно было иметь дурные последствия.
Каждый день стали приходить бумаги запросы
требования к суду
и первого мая предписано было Денисову сдать старшему по себе эскадрон и явиться в штаб девизии для объяснений по делу о буйстве в провиантской комиссии.
Может быть
в другое время Денисов с такой легкой раной не уехал бы от полка
но теперь он воспользовался этим случаем
отказался от явки в дивизию и уехал в госпиталь.
Ростов
тяжело чувствовавший отсутствие своего друга
не имея со времени его отъезда никаких известий о нем и беспокоясь о ходе его дела и раны
воспользовался перемирием и отпросился в госпиталь проведать Денисова.
Именно потому
что это было летом
когда в поле было так хорошо
местечко это с своими разломанными крышами и заборами и своими загаженными улицами
оборванными жителями и пьяными и больными солдатами
бродившими по нем
представляло особенно мрачное зрелище.
Больничный запах был так силен в этом темном коридоре
что Ростов схватился зa нос и должен был остановиться
чтобы собраться с силами и итти дальше.
В длинной комнате
ярко освещенной солнцем в большие окна
в два ряда
головами к стенам и оставляя проход по середине
лежали больные и раненые.
Те
которые были в памяти
все приподнялись или подняли свои худые
желтые лица
и все с одним и тем же выражением надежды на помощь
упрека и зависти к чужому здоровью
не спуская глаз
смотрели на Ростова.
Ростов вышел на середину комнаты
заглянул в соседние двери комнат с растворенными дверями
и с обеих сторон увидал то же самое.
Перед самым им лежал почти поперек середняго прохода
на голом полу
больной
вероятно казак
потому что волосы его были обстрижены в скобку.
Лицо его было багрово красно
глаза совершенно закачены
так что видны были одни белки
и на босых ногах его и на руках
еще красных
жилы напружились как веревки.
Почти в самом углу на шинели сидел с желтым
как скелет
худым
строгим лицом и небритой седой бородой
старый солдат и упорно смотрел на Ростова.
Он подошел ближе и увидал
что у старика была согнута только одна нога
а другой совсем не было выше колена.
Другой сосед старика
неподвижно лежавший с закинутой головой
довольно далеко от него
был молодой солдат с восковой бледностью на курносом
покрытом еще веснушками
лице и с закаченными под веки глазами.
Первое лицо
встретившееся Ростову в офицерских палатах
был маленький
худой человечек без руки
в колпаке и больничном халате с закушенной трубочкой
ходивший в первой комнате.
Но не это поразило Ростова; его поразило то
что Денисов как будто не рад был ему и неестественно ему улыбался.
Ростов заметил даже
что Денисову неприятно было
когда ему напоминали о полке и вообще о той
другой
вольной жизни
которая шла вне госпиталя.
На вопрос Ростова
в каком положении было дело
он тотчас достал из под подушки бумагу
полученную из комиссии
и свой черновой ответ на нее.
Он оживился
начав читать свою бумагу и особенно давал заметить Ростову колкости
которые он в этой бумаге говорил своим врагам.
Госпитальные товарищи Денисова
окружившие было Ростова – вновь прибывшее из вольного света лицо
– стали понемногу расходиться
как только Денисов стал читать свою бумагу.
Только сосед на кровати
толстый улан
сидел на своей койке
мрачно нахмурившись и куря трубку
и маленький Тушин без руки продолжал слушать
неодобрительно покачивая головой.
Ежели бы я был разбойник
я бы просил милости
а то я сужусь за то
что вывожу на чистую воду разбойников.
И меня разжаловать
и… Слушай
я так прямо и пишу им
вот я пишу: «ежели бы я был казнокрад… – Ловко написано
что и говорить
– сказал Тушин.
Да не в том дело
Василий Дмитрич
– он тоже обратился к Ростову
– покориться надо
а вот Василий Дмитрич не хочет.
Вернувшись в полк и передав командиру
в каком положении находилось дело Денисова
Ростов с письмом к государю поехал в Тильзит.
Борис Друбецкой просил важное лицо
при котором он состоял
о том
чтобы быть причислену к свите
назначенной состоять в Тильзите.
Со времени своего вступления в высшие миры
Борис сделал себе привычку внимательно наблюдать то
что происходило вокруг него и записывать.
Во время свидания в Тильзите он расспрашивал об именах тех лиц
которые приехали с Наполеоном
о мундирах
которые были на них надеты
и внимательно прислушивался к словам
которые были сказаны важными лицами.
В то самое время
как императоры вошли в павильон
он посмотрел на часы и не забыл посмотреть опять в то время
когда Александр вышел из павильона.
Свидание продолжалось час и пятьдесят три минуты: он так и записал это в тот вечер в числе других фактов
которые
он полагал
имели историческое значение.
Так как свита императора была очень небольшая
то для человека
дорожащего успехом по службе
находиться в Тильзите во время свидания императоров было делом очень важным
и Борис
попав в Тильзит
чувствовал
что с этого времени положение его совершенно утвердилось.
Два раза он исполнял поручения к самому государю
так что государь знал его в лицо
и все приближенные не только не дичились его
как прежде
считая за новое лицо
но удивились бы
ежели бы его не было.
Жилинский
воспитанный в Париже поляк
был богат
страстно любил французов
и почти каждый день во время пребывания в Тильзите
к Жилинскому и Борису собирались на обеды и завтраки французские офицеры из гвардии и главного французского штаба.
На ужине этом был почетный гость
один адъютант Наполеона
несколько офицеров французской гвардии и молодой мальчик старой аристократической французской фамилии
паж Наполеона.
В этот самый день Ростов
пользуясь темнотой
чтобы не быть узнанным
в статском платье
приехал в Тильзит и вошел в квартиру Жилинского и Бориса.
В Ростове
также как и во всей армии
из которой он приехал
еще далеко не совершился в отношении Наполеона и французов
из врагов сделавшихся друзьями
тот переворот
который произошел в главной квартире и в Борисе.
Еще недавно Ростов
разговаривая с Платовским казачьим офицером
спорил о том
что ежели бы Наполеон был взят в плен
с ним обратились бы не как с государем
а как с преступником.
Еще недавно на дороге
встретившись с французским раненым полковником
Ростов разгорячился
доказывая ему
что не может быть мира между законным государем и преступником Бонапарте.
Поэтому Ростова странно поразил в квартире Бориса вид французских офицеров в тех самых мундирах
на которые он привык совсем иначе смотреть из фланкерской цепи.
Как только он увидал высунувшегося из двери французского офицера
это чувство войны
враждебности
которое он всегда испытывал при виде неприятеля
вдруг обхватило его.
Выражение досады уже исчезло на лице Бориса; видимо обдумав и решив
что ему делать
он с особенным спокойствием взял его за обе руки и повел в соседнюю комнату.
Глаза Бориса
спокойно и твердо глядевшие на Ростова
были как будто застланы чем то
как будто какая то заслонка – синие очки общежития – были надеты на них.
Борис
казалось
не замечал происшедшего стеснения от нового лица и с тем же приятным спокойствием и застланностью в глазах
с которыми он встретил Ростова
старался оживить разговор.
Один из французов обратился с обыкновенной французской учтивостью к упорно молчавшему Ростову и сказал ему
что вероятно для того
чтобы увидать императора
он приехал в Тильзит.
Ростов сделался не в духе тотчас же после того
как он заметил неудовольствие на лице Бориса
и
как всегда бывает с людьми
которые не в духе
ему казалось
что все неприязненно смотрят на него и что всем он мешает.
Борис заложив ногу на ногу и поглаживая левой рукой тонкие пальцы правой руки
слушал Ростова
как слушает генерал доклад подчиненного
то глядя в сторону
то с тою же застланностию во взгляде прямо глядя в глаза Ростову.
По моему
лучше бы прямо просить корпусного командира… Но вообще я думаю… – Так ты ничего не хочешь сделать
так и скажи!
Борис улыбнулся: – Напротив
я сделаю
что могу
только я думал… В это время в двери послышался голос Жилинского
звавший Бориса.
Самому ему нельзя было итти к дежурному генералу
так как он был во фраке и без разрешения начальства приехал в Тильзит
а Борис
ежели даже и хотел
не мог сделать этого на другой день после приезда Ростова.
Императоры поменялись орденами: Александр получил Почетного легиона
а Наполеон Андрея 1 й степени
и в этот день был назначен обед Преображенскому батальону
который давал ему батальон французской гвардии.
Ростову было так неловко и неприятно с Борисом
что
когда после ужина Борис заглянул к нему
он притворился спящим и на другой день рано утром
стараясь не видеть его
ушел из дома.
Во фраке и круглой шляпе Николай бродил по городу
разглядывая французов и их мундиры
разглядывая улицы и дома
где жили русский и французский императоры.
На площади он видел расставляемые столы и приготовления к обеду
на улицах видел перекинутые драпировки с знаменами русских и французских цветов и огромные вензеля А.
Это дело решенное – думал Николай – между нами всё кончено
но я не уеду отсюда
не сделав всё
что могу для Денисова и главное не передав письма государю.
И вдруг
с решительностью
которой он сам не ждал от себя
Ростов
ощупав письмо в кармане
пошел прямо к дому
занимаемому государем.
Невысокий полный человек лет 30
в белых панталонах
ботфортах и в одной
видно только что надетой
батистовой рубашке
стоял в этой комнате; камердинер застегивал ему сзади шитые шелком прекрасные новые помочи
которые почему то заметил Ростов.
Ростов вышел опять в сени и заметил
что на крыльце было уже много офицеров и генералов в полной парадной форме
мимо которых ему надо было пройти.
Ростов испуганно начал оправдываться
но увидав добродушно шутливое лицо генерала
отойдя к стороне
взволнованным голосом передал ему всё дело
прося заступиться за известного генералу Денисова.
Едва Ростов успел передать письмо и рассказать всё дело Денисова
как с лестницы застучали быстрые шаги со шпорами и генерал
отойдя от него
подвинулся к крыльцу.
Берейтор Эне
тот самый
который был в Аустерлице
подвел лошадь государя
и на лестнице послышался легкий скрип шагов
которые сейчас узнал Ростов.
Государь в Преображенском мундире
в белых лосинах и высоких ботфортах
с звездой
которую не знал Ростов (это была legion d'honneur) [звезда почетного легиона] вышел на крыльцо
держа шляпу под рукой и надевая перчатку.
Остановившись у лошади и взявшись рукою за седло
государь обратился к кавалерийскому генералу и сказал громко
очевидно с желанием
чтобы все слышали его.
В то время как государь подъезжал к одному флангу баталионов
сделавших на караул
к противоположному флангу подскакивала другая толпа всадников и впереди их Ростов узнал Наполеона.
Он ехал галопом в маленькой шляпе
с Андреевской лентой через плечо
в раскрытом над белым камзолом синем мундире
на необыкновенно породистой арабской серой лошади
на малиновом
золотом шитом
чепраке.
Подъехав к Александру
он приподнял шляпу и при этом движении кавалерийский глаз Ростова не мог не заметить
что Наполеон дурно и не твердо сидел на лошади.
Ростов не спуская глаз
несмотря на топтание лошадьми французских жандармов
осаживавших толпу
следил за каждым движением императора Александра и Бонапарте.
Его
как неожиданность
поразило то
что Александр держал себя как равный с Бонапарте
и что Бонапарте совершенно свободно
как будто эта близость с государем естественна и привычна ему
как равный
обращался с русским царем.
Толпа очутилась неожиданно так близко к императорам
что Ростову
стоявшему в передних рядах ее
стало страшно
как бы его не узнали.
Наполеон подошел к Лазареву
который
выкатывая глаза
упорно продолжал смотреть только на своего государя
и оглянулся на императора Александра
показывая этим
что то
что он делал теперь
он делал для своего союзника.
Как будто Наполеон знал
что для того
чтобы навсегда этот солдат был счастлив
награжден и отличен от всех в мире
нужно было только
чтобы его
Наполеонова рука
удостоила дотронуться до груди солдата.
Наполеон только прило жил крест к груди Лазарева и
пустив руку
обратился к Александру
как будто он знал
что крест должен прилипнуть к груди Лазарева.
Третьего дня было Napoleon
France
bravoure; [Наполеон
Франция
храбрость;] вчера Alexandre
Russie
grandeur; [Александр
Россия
величие;] один день наш государь дает отзыв
а другой день Наполеон.
То ему вспоминался Денисов с своим изменившимся выражением
с своей покорностью и весь госпиталь с этими оторванными руками и ногами
с этой грязью и болезнями.
Ему так живо казалось
что он теперь чувствует этот больничный запах мертвого тела
что он оглядывался
чтобы понять
откуда мог происходить этот запах.
То ему вспоминался этот самодовольный Бонапарте с своей белой ручкой
который был теперь император
которого любит и уважает император Александр.
В гостинице он застал так много народу
офицеров
так же как и он приехавших в статских платьях
что он насилу добился обеда.
Говорили
что еще бы подержаться
Наполеон бы пропал
что у него в войсках ни сухарей
ни зарядов уж не было.
Вдруг на слова одного из офицеров
что обидно смотреть на французов
Ростов начал кричать с горячностью
ничем не оправданною
и потому очень удивившею офицеров.
Этак мы скажем
что ни Бога нет
ничего нет
– ударяя по столу кричал Николай
весьма некстати
по понятиям своих собеседников
но весьма последовательно по ходу своих мыслей.
В 1808 году император Александр ездил в Эрфурт для нового свидания с императором Наполеоном
и в высшем Петербургском обществе много говорили о величии этого торжественного свидания.
Но
кроме внешних политических соображений
в это время внимание русского общества с особенной живостью обращено было на внутренние преобразования
которые были производимы в это время во всех частях государственного управления.
Он имел в высшей степени ту недостававшую Пьеру практическую цепкость
которая без размахов и усилий с его стороны давала движение делу.
Одно именье его в триста душ крестьян было перечислено в вольные хлебопашцы (это был один из первых примеров в России)
в других барщина заменена оброком.
В Богучарово была выписана на его счет ученая бабка для помощи родильницам
и священник за жалованье обучал детей крестьянских и дворовых грамоте.
Одну половину времени князь Андрей проводил в Лысых Горах с отцом и сыном
который был еще у нянек; другую половину времени в богучаровской обители
как называл отец его деревню.
Кроме занятий по именьям
кроме общих занятий чтением самых разнообразных книг
князь Андрей занимался в это время критическим разбором наших двух последних несчастных кампаний и составлением проекта об изменении наших военных уставов и постановлений.
Пригреваемый весенним солнцем
он сидел в коляске
поглядывая на первую траву
первые листья березы и первые клубы белых весенних облаков
разбегавшихся по яркой синеве неба.
Проехали грязную деревню
гумны
зеленя
спуск
с оставшимся снегом у моста
подъём по размытой глине
полосы жнивья и зеленеющего кое где кустарника и въехали в березовый лес по обеим сторонам дороги.
Береза вся обсеянная зелеными клейкими листьями
не шевелилась и из под прошлогодних листьев
поднимая их
вылезала зеленея первая трава и лиловые цветы.
Вероятно в десять раз старше берез
составлявших лес
он был в десять раз толще и в два раза выше каждой березы.
С огромными своими неуклюжими
несимметрично растопыренными
корявыми руками и пальцами
он старым
сердитым и презрительным уродом стоял между улыбающимися березами.
Вон смотрите
сидят задавленные мертвые ели
всегда одинакие
и вон и я растопырил свои обломанные
ободранные пальцы
где ни выросли они – из спины
из боков; как выросли – так и стою
и не верю вашим надеждам и обманам».
Цветы и трава были и под дубом
но он всё так же
хмурясь
неподвижно
уродливо и упорно
стоял посреди их.
Князь Андрей
невеселый и озабоченный соображениями о том
что и что ему нужно о делах спросить у предводителя
подъезжал по аллее сада к отрадненскому дому Ростовых.
Впереди других ближе
подбегала к коляске черноволосая
очень тоненькая
странно тоненькая
черноглазая девушка в желтом ситцевом платье
повязанная белым носовым платком
из под которого выбивались пряди расчесавшихся волос.
Граф Илья Андреич в 1809 м году жил в Отрадном всё так же как и прежде
то есть принимая почти всю губернию
с охотами
театрами
обедами и музыкантами.
Он досадовал на этого глупого старика (так он называл Ростова)
который задержал его
уверяя
что нужные бумаги в городе
не доставлены еще
досадовал на себя за то
что остался.
Далее за черными деревами была какая то блестящая росой крыша
правее большое кудрявое дерево
с ярко белым стволом и сучьями
и выше его почти полная луна на светлом
почти беззвездном
весеннем небе.
Так бы вот села на корточки
вот так
подхватила бы себя под коленки
– туже
как можно туже – натужиться надо.
Опять всё замолкло
но князь Андрей знал
что она всё еще сидит тут
он слышал иногда тихое шевеленье
иногда вздохи.
В душе его вдруг поднялась такая неожиданная путаница молодых мыслей и надежд
противоречащих всей его жизни
что он
чувствуя себя не в силах уяснить себе свое состояние
тотчас же заснул.
Уже было начало июня
когда князь Андрей
возвращаясь домой
въехал опять в ту березовую рощу
в которой этот старый
корявый дуб так странно и памятно поразил его.
Бубенчики еще глуше звенели в лесу
чем полтора месяца тому назад; всё было полно
тенисто и густо; и молодые ели
рассыпанные по лесу
не нарушали общей красоты и
подделываясь под общий характер
нежно зеленели пушистыми молодыми побегами.
Целый день был жаркий
где то собиралась гроза
но только небольшая тучка брызнула на пыль дороги и на сочные листья.
Сквозь жесткую
столетнюю кору пробились без сучков сочные
молодые листья
так что верить нельзя было
что этот старик произвел их.
И Аустерлиц с высоким небом
и мертвое
укоризненное лицо жены
и Пьер на пароме
и девочка
взволнованная красотою ночи
и эта ночь
и луна
– и всё это вдруг вспомнилось ему.
Целый ряд разумных
логических доводов
почему ему необходимо ехать в Петербург и даже служить
ежеминутно был готов к его услугам.
Он даже теперь не понимал
как мог он когда нибудь сомневаться в необходимости принять деятельное участие в жизни
точно так же как месяц тому назад он не понимал
как могла бы ему притти мысль уехать из деревни.
Ему казалось ясно
что все его опыты жизни должны были пропасть даром и быть бессмыслицей
ежели бы он не приложил их к делу и не принял опять деятельного участия в жизни.
Он даже не понимал того
как на основании таких же бедных разумных доводов прежде очевидно было
что он бы унизился
ежели бы теперь после своих уроков жизни опять бы поверил в возможность приносить пользу и в возможность счастия и любви.
После этой поездки князь Андрей стал скучать в деревне
прежние занятия не интересовали его
и часто
сидя один в своем кабинете
он вставал
подходил к зеркалу и долго смотрел на свое лицо.
Потом он отворачивался и смотрел на портрет покойницы Лизы
которая с взбитыми a la grecque [по гречески] буклями нежно и весело смотрела на него из золотой рамки.
И в эти то минуты
когда кто входил к нему
он бывал особенно сух
строго решителен и в особенности неприятно логичен.
Вот что следует из того
что холодно
а не то чтобы оставаться дома
когда ребенку нужен воздух
– говорил он с особенной логичностью
как бы наказывая кого то за всю эту тайную
нелогичную
происходившую в нем
внутреннюю работу.
В этом самом августе
государь
ехав в коляске
был вывален
повредил себе ногу
и оставался в Петергофе три недели
видаясь ежедневно и исключительно со Сперанским.
Теперь осуществлялись и воплощались те неясные
либеральные мечтания
с которыми вступил на престол император Александр
и которые он стремился осуществить с помощью своих помощников Чарторижского
Новосильцева
Кочубея и Строгонова
которых он сам шутя называл comite du salut publique.
Придворные объяснили князю Андрею невнимание к нему государя тем
что Его Величество был недоволен тем
что Болконский не служил с 1805 года.
Лично князь Андрей не знал Аракчеева и никогда не видал его
но всё
что он знал о нем
мало внушало ему уважения к этому человеку.
Князь Андрей во время своей
большей частью адъютантской
службы много видел приемных важных лиц и различные характеры этих приемных были для него очень ясны.
На неважных лицах
ожидающих очереди аудиенции в приемной графа Аракчеева
написано было чувство пристыженности и покорности; на более чиновных лицах выражалось одно общее чувство неловкости
скрытое под личиной развязности и насмешки над собою
над своим положением и над ожидаемым лицом.
Иные задумчиво ходили взад и вперед
иные шепчась смеялись
и князь Андрей слышал sobriquet [насмешливое прозвище] Силы Андреича и слова: «дядя задаст»
относившиеся к графу Аракчееву.
Один генерал (важное лицо) видимо оскорбленный тем
что должен был так долго ждать
сидел перекладывая ноги и презрительно сам с собой улыбаясь.
Князь Андрей попросил дежурного другой раз доложить о себе
но на него посмотрели с насмешкой и сказали
что его черед придет в свое время.
После нескольких лиц
введенных и выведенных адъютантом из кабинета министра
в страшную дверь был впущен офицер
поразивший князя Андрея своим униженным и испуганным видом.
Вдруг послышались из за двери раскаты неприятного голоса
и бледный офицер
с трясущимися губами
вышел оттуда
и схватив себя за голову
прошел через приемную.
Князь Андрей вошел в небогатый опрятный кабинет и у стола увидал cорокалетнего человека с длинной талией
с длинной
коротко обстриженной головой и толстыми морщинами
с нахмуренными бровями над каре зелеными тупыми глазами и висячим красным носом.
На бумаге поперег ее
карандашом
без заглавных букв
без орфографии
без знаков препинания
было написано: «неосновательно составлено понеже как подражание списано с французского военного устава и от воинского артикула без нужды отступающего».
Ожидая уведомления о зачислении его в члены комитета
князь Андрей возобновил старые знакомства особенно с теми лицами
которые
он знал
были в силе и могли быть нужны ему.
Он испытывал теперь в Петербурге чувство
подобное тому
какое он испытывал накануне сражения
когда его томило беспокойное любопытство и непреодолимо тянуло в высшие сферы
туда
где готовилось будущее
от которого зависели судьбы миллионов.
И самое ему смутно известное дело преобразования
и Сперанский – главный деятель
начинали так страстно интересовать его
что дело воинского устава очень скоро стало переходить в сознании его на второстепенное место.
Князь Андрей находился в одном из самых выгодных положений для того
чтобы быть хорошо принятым во все самые разнообразные и высшие круги тогдашнего петербургского общества.
Партия преобразователей радушно принимала и заманивала его
во первых потому
что он имел репутацию ума и большой начитанности
во вторых потому
что он своим отпущением крестьян на волю сделал уже себе репутацию либерала.
Женское общество
свет 
радушно принимали его
потому что он был жених
богатый и знатный
и почти новое лицо с ореолом романической истории о его мнимой смерти и трагической кончине жены.
Он рассказал графу свое свидание с Силой Андреичем (Кочубей так называл Аракчеева с той же неопределенной над чем то насмешкой
которую заметил князь Андрей в приемной военного министра).
Это был Сперанский
государственный секретарь
докладчик государя и спутник его в Эрфурте
где он не раз виделся и говорил с Наполеоном.
Сперанский не перебегал глазами с одного лица на другое
как это невольно делается при входе в большое общество
и не торопился говорить.
Как это бывает с людьми
особенно с теми
которые строго судят своих ближних
князь Андрей
встречаясь с новым лицом
особенно с таким
как Сперанский
которого он знал по репутации
всегда ждал найти в нем полное совершенство человеческих достоинств.
Когда Кочубей назвал ему князя Андрея
Сперанский медленно перевел свои глаза на Болконского с той же улыбкой и молча стал смотреть на него.
Около Сперанского тотчас же составился кружок и тот старик
который говорил о своем чиновнике
Пряничникове
тоже с вопросом обратился к Сперанскому.
Князь Андрей
не вступая в разговор
наблюдал все движения Сперанского
этого человека
недавно ничтожного семинариста и теперь в руках своих
– этих белых
пухлых руках
имевшего судьбу России
как думал Болконский.
Когда старик стал говорить слишком громко
Сперанский улыбнулся и сказал
что он не может судить о выгоде или невыгоде того
что угодно было государю.
Поговорив несколько времени в общем кругу
Сперанский встал и
подойдя к князю Андрею
отозвал его с собой на другой конец комнаты.
Он сказал
что честь
l'honneur
не может поддерживаться преимуществами вредными для хода службы
что честь
l'honneur
есть или: отрицательное понятие неделанья предосудительных поступков
или известный источник соревнования для получения одобрения и наград
выражающих его.
Институт
поддерживающий эту честь
источник соревнования
есть институт
подобный Legion d'honneur [Ордену почетного легиона] великого императора Наполеона
не вредящий
а содействующий успеху службы
а не сословное или придворное преимущество.
Первое время своего пребыванья в Петербурге
князь Андрей почувствовал весь свой склад мыслей
выработавшийся в его уединенной жизни
совершенно затемненным теми мелкими заботами
которые охватили его в Петербурге.
С вечера
возвращаясь домой
он в памятной книжке записывал 4 или 5 необходимых визитов или rendez vous [свиданий] в назначенные часы.
Он ничего не делал
ни о чем даже не думал и не успевал думать
а только говорил и с успехом говорил то
что он успел прежде обдумать в деревне.
Он иногда замечал с неудовольствием
что ему случалось в один и тот же день
в разных обществах
повторять одно и то же.
Сперанский
как в первое свидание с ним у Кочубея
так и потом в середу дома
где Сперанский с глазу на глаз
приняв Болконского
долго и доверчиво говорил с ним
сделал сильное впечатление на князя Андрея.
Этот первый
длинный разговор с Сперанским только усилил в князе Андрее то чувство
с которым он в первый раз увидал Сперанского.
Он видел в нем разумного
строго мыслящего
огромного ума человека
энергией и упорством достигшего власти и употребляющего ее только для блага России.
Сперанский в глазах князя Андрея был именно тот человек
разумно объясняющий все явления жизни
признающий действительным только то
что разумно
и ко всему умеющий прилагать мерило разумности
которым он сам так хотел быть.
Неприятно поражало князя Андрея еще слишком большое презрение к людям
которое он замечал в Сперанском
и разнообразность приемов в доказательствах
которые он приводил в подтверждение своих мнений.
Он употреблял все возможные орудия мысли
исключая сравнения
и слишком смело
как казалось князю Андрею
переходил от одного к другому.
То он становился на почву практического деятеля и осуждал мечтателей
то на почву сатирика и иронически подсмеивался над противниками
то становился строго логичным
то вдруг поднимался в область метафизики.
Первое время своего знакомства с Сперанским князь Андрей питал к нему страстное чувство восхищения
похожее на то
которое он когда то испытывал к Бонапарте.
Через неделю князь Андрей был членом комиссии составления воинского устава
и
чего он никак не ожидал
начальником отделения комиссии составления вагонов.
По просьбе Сперанского он взял первую часть составляемого гражданского уложения и
с помощью Code Napoleon и Justiniani
[Кодекса Наполеона и Юстиниана
] работал над составлением отдела: Права лиц.
Года два тому назад
в 1808 году
вернувшись в Петербург из своей поездки по имениям
Пьер невольно стал во главе петербургского масонства.
Он давал свои деньги на устройство храмин и пополнял
на сколько мог
сборы милостыни
на которые большинство членов были скупы и неаккуратны.
Он любил хорошо пообедать и выпить
и
хотя и считал это безнравственным и унизительным
не мог воздержаться от увеселений холостых обществ
в которых он участвовал.
В чаду своих занятий и увлечений Пьер однако
по прошествии года
начал чувствовать
как та почва масонства
на которой он стоял
тем более уходила из под его ног
чем тверже он старался стать на ней.
Вместе с тем он чувствовал
что чем глубже уходила под его ногами почва
на которой он стоял
тем невольнее он был связан с ней.
Чтобы вполне увериться в твердости почвы
на которой он стоял
он поставил другую ногу и провалился еще больше
завяз и уже невольно ходил по колено в болоте.
Пьер уважал этот разряд братьев масонов
к которому принадлежали преимущественно старые братья
и сам Иосиф Алексеевич
по мнению Пьера
но не разделял их интересов.
Ко второму разряду Пьер причислял себя и себе подобных братьев
ищущих
колеблющихся
не нашедших еще в масонстве прямого и понятного пути
но надеющихся найти его.
К третьему разряду он причислял братьев (их было самое большое число)
не видящих в масонстве ничего
кроме внешней формы и обрядности и дорожащих строгим исполнением этой внешней формы
не заботясь о ее содержании и значении.
Это были люди
по наблюдениям Пьера
ни во что не верующие
ничего не желающие
и поступавшие в масонство только для сближения с молодыми богатыми и сильными по связям и знатности братьями
которых весьма много было в ложе.
Он и не думал сомневаться в самом масонстве
но подозревал
что русское масонство пошло по ложному пути и отклонилось от своего источника.
По переписке наших масонов с заграничными было известно
что Безухий успел за границей получить доверие многих высокопоставленных лиц
проник многие тайны
был возведен в высшую степень и везет с собою многое для общего блага каменьщического дела в России.
Назначено было торжественное заседание ложи 2 го градуса
в которой Пьер обещал сообщить то
что он имеет передать петербургским братьям от высших руководителей ордена.
Всякая насильственная реформа достойна порицания
потому что ни мало не исправит зла
пока люди остаются таковы
каковы они есть
и потому что мудрость не имеет нужды в насилии.
Тогда только орден наш будет иметь власть – нечувствительно вязать руки покровителям беспорядка и управлять ими так
чтоб они того не примечали.
Оно учило людей быть мудрыми и добрыми
и для собственной своей выгоды следовать примеру и наставлениям лучших и мудрейших человеков.
Нельзя искоренить страстей; должно только стараться направить их к благородной цели
и потому надобно
чтобы каждый мог удовлетворять своим страстям в пределах добродетели
и чтобы наш орден доставлял к тому средства.
Пьера в первый раз поразило на этом собрании то бесконечное разнообразие умов человеческих
которое делает то
что никакая истина одинаково не представляется двум людям.
По окончании заседания великий мастер с недоброжелательством и иронией сделал Безухому замечание о его горячности и о том
что не одна любовь к добродетели
но и увлечение борьбы руководило им в споре.
Он три дня после произнесения своей речи в ложе лежал дома на диване
никого не принимая и никуда не выезжая.
В это время он получил письмо от жены
которая умоляла его о свидании
писала о своей грусти по нем и о желании посвятить ему всю свою жизнь.
В это же самое время теща его
жена князя Василья
присылала за ним
умоляя его хоть на несколько минут посетить ее для переговоров о весьма важном деле.
Пьер видел
что был заговор против него
что его хотели соединить с женою
и это было даже не неприятно ему в том состоянии
в котором он находился.
Ему было всё равно: Пьер ничто в жизни не считал делом большой важности
и под влиянием тоски
которая теперь овладела им
он не дорожил ни своею свободою
ни своим упорством в наказании жены.
Не отвечая ничего ни жене
ни теще
Пьер раз поздним вечером собрался в дорогу и уехал в Москву
чтобы повидаться с Иосифом Алексеевичем.
С утра и до поздней ночи
за исключением часов
в которые он кушает самую простую пищу
он работает над наукой.
Я рассказал ему всё
как умел
передав те основания
которые я предлагал в нашей петербургской ложе и сообщил о дурном приеме
сделанном мне
и о разрыве
происшедшем между мною и братьями.
Иосиф Алексеевич
изрядно помолчав и подумав
на всё это изложил мне свой взгляд
который мгновенно осветил мне всё прошедшее и весь будущий путь
предлежащий мне.
По случаю разговора нашего о моих семейных делах
он сказал мне: – Главная обязанность истинного масона
как я сказал вам
состоит в совершенствовании самого себя.
Только превратности жизни могут показать нам тщету ее и могут содействовать – нашей врожденной любви к смерти или возрождению к новой жизни.
Слова эти тем более замечательны
что Иосиф Алексеевич
несмотря на свои тяжкие физические страдания
никогда не тяготится жизнию
а любит смерть
к которой он
несмотря на всю чистоту и высоту своего внутреннего человека
не чувствует еще себя достаточно готовым.
Потом благодетель объяснил мне вполне значение великого квадрата мироздания и указал на то
что тройственное и седьмое число суть основание всего.
Он советовал мне не отстраняться от общения с петербургскими братьями и
занимая в ложе только должности 2 го градуса
стараться
отвлекая братьев от увлечений гордости
обращать их на истинный путь самопознания и совершенствования.
Кроме того для себя лично советовал мне первее всего следить за самим собою
и с этою целью дал мне тетрадь
ту самую
в которой я пишу и буду вписывать впредь все свои поступки».
Теща моя в слезах приехала ко мне и сказала
что Элен здесь и что она умоляет меня выслушать ее
что она невинна
что она несчастна моим оставлением
и многое другое.
Я знал
что ежели я только допущу себя увидать ее
то не в силах буду более отказать ей в ее желании.
Я сказал жене
что прошу ее забыть всё старое
прошу простить мне то
в чем я мог быть виноват перед нею
а что мне прощать ей нечего.
Как и всегда
и тогда высшее общество
соединяясь вместе при дворе и на больших балах
подразделялось на несколько кружков
имеющих каждый свой оттенок.
Но удивляло его то
что за эти два года жена его успела приобрести себе репутацию «d'une femme charmante
aussi spirituelle
que belle».
Пьер
который знал
что она была очень глупа
с странным чувством недоуменья и страха иногда присутствовал на ее вечерах и обедах
где говорилось о политике
поэзии и философии.
На этих вечерах он испытывал чувство подобное тому
которое должен испытывать фокусник
ожидая всякий раз
что вот вот обман его откроется.
Он был тот рассеянный чудак
муж grand seigneur [большой барин]
никому не мешающий и не только не портящий общего впечатления высокого тона гостиной
но
своей противоположностью изяществу и такту жены
служащий выгодным для нее фоном.
Он входил в гостиную своей жены как в театр
со всеми был знаком
всем был одинаково рад и ко всем был одинаково равнодушен.
Иногда он вступал в разговор
интересовавший его
и тогда
без соображений о том
были ли тут или нет les messieurs de l'ambassade [служащие при посольстве]
шамкая говорил свои мнения
которые иногда были совершенно не в тоне настоящей минуты.
Но мнение о чудаке муже de la femme la plus distinguee de Petersbourg [самой замечательной женщины в Петербурге] уже так установилось
что никто не принимал au serux [всерьез] его выходок.
В числе многих молодых людей
ежедневно бывавших в доме Элен
Борис Друбецкой
уже весьма успевший в службе
был после возвращения Элен из Эрфурта
самым близким человеком в доме Безуховых.
Улыбка ее в отношении его была та же
как и ко всем
но иногда Пьеру неприятно было видеть эту улыбку.
Но
странное дело
присутствие Бориса в гостиной жены (а он был почти постоянно)
физически действовало на Пьера: оно связывало все его члены
уничтожало бессознательность и свободу его движений.
В глазах света Пьер был большой барин
несколько слепой и смешной муж знаменитой жены
умный чудак
ничего не делающий
но и никому не вредящий
славный и добрый малый.
В душе же Пьера происходила за всё это время сложная и трудная работа внутреннего развития
открывшая ему многое и приведшая его ко многим духовным сомнениям и радостям.
Писание
потом пошел к должности (Пьер по совету благодетеля поступил на службу в один из комитетов)
возвратился к обеду
обедал один (у графини много гостей
мне неприятных)
ел и пил умеренно и после обеда списывал пиесы для братьев.
Я начал было осуждать
но вспомнил о своих правилах и слова благодетеля нашего о том
что истинный масон должен быть усердным деятелем в государстве
когда требуется его участие
и спокойным созерцателем того
к чему он не призван.
И потому то я желал бы истинно спасти его от злого и ввести его на путь истины
но дурные мысли о нем не оставляли меня.
Мне думалось
что его цель вступления в братство состояла только в желании сблизиться с людьми
быть в фаворе у находящихся в нашей ложе.
После этого в дневнике было пропущено три листа
и потом было написано следующее: «Имел поучительный и длинный разговор наедине с братом В.
Сера елейного и огненного свойства; она в соединении с солью
огненностью своей возбуждает в ней алкание
посредством которого притягивает меркурий
схватывает его
удерживает и совокупно производит отдельные тела.
Господин Долохов
после моей дуэли встретясь со мной в Москве
сказал мне
что он надеется
что я пользуюсь теперь полным душевным спокойствием
несмотря на отсутствие моей супруги.
После пришел Борис Друбецкой и стал рассказывать разные приключения; я же с самого его прихода сделался недоволен его посещением и сказал ему что то противное.
Я ставлю себя выше его и потому делаюсь гораздо его хуже
ибо он снисходителен к моим грубостям
а я напротив того питаю к нему презрение.
Боже мой
даруй мне в присутствии его видеть больше мою мерзость и поступать так
чтобы и ему это было полезно.
После обеда заснул и в то время как засыпал
услыхал явственно голос
сказавший мне в левое ухо: – „Твой день“.
Я ступил на нее и доска отогнулась и упала
и я стал лезть на забор
до которого едва достигал руками.
Будто я с посторонними неумолчно болтаю и вдруг вспомнил
что это ему не может нравиться
и желаю к нему приблизиться и его обнять.
Но только что приблизился
вижу
что лицо его преобразилось
стало молодое
и он мне тихо что то говорит из ученья Ордена
так тихо
что я не могу расслышать.
А мне будто захотелось показать ему свою чувствительность и я
не вслушиваясь в его речи
стал себе воображать состояние своего внутреннего человека и осенившую меня милость Божию.
Я обробел и спросил
не ко мне ли сказанное относилось; но он ничего не отвечал
показал мне ласковый вид
и после вдруг очутились мы в спальне моей
где стоит двойная кровать.
И я ему
еще более смутившись
отвечал
что я
хотя и живу с женою
по его совету
но не как муж жены своей.
И будто я ему говорю: „Я бы вас узнал
ежели бы случайно с вами встретился“
и думаю между тем: „Правду ли я сказал?
Боже мой
если это оставление Тобою меня есть действие Твое
то да будет воля Твоя; но ежели же я сам причинил сие
то научи меня
что мне делать.
Несмотря на то
что Николай Ростов
твердо держась своего намерения
продолжал темно служить в глухом полку
расходуя сравнительно мало денег
ход жизни в Отрадном был таков
и в особенности Митенька так вел дела
что долги неудержимо росли с каждым годом.
Единственная помощь
которая очевидно представлялась старому графу
это была служба
и он приехал в Петербург искать места; искать места и вместе с тем
как он говорил
в последний раз потешить девчат.
Несмотря на то
что в Москве Ростовы принадлежали к высшему обществу
сами того не зная и не думая о том
к какому они принадлежали обществу
в Петербурге общество их было смешанное и неопределенное.
В Петербурге они были провинциалы
до которых не спускались те самые люди
которых
не спрашивая их к какому они принадлежат обществу
в Москве кормили Ростовы.
Ростовы в Петербурге жили так же гостеприимно
как и в Москве
и на их ужинах сходились самые разнообразные лица: соседи по Отрадному
старые небогатые помещики с дочерьми и фрейлина Перонская
Пьер Безухов и сын уездного почтмейстера
служивший в Петербурге.
Он так упорно и с такою значительностью рассказывал всем это событие
что все поверили в целесообразность и достоинство этого поступка
и Берг получил за Аустерлиц две награды.
Так же как и после Аустерлица
он так долго и упорно рассказывал всем про это событие
что все поверили тоже
что надо было это сделать
и за Финляндскую войну Берг получил две награды.
Хотя некоторые вольнодумцы и улыбались
когда им говорили про достоинства Берга
нельзя было не согласиться
что Берг был исправный
храбрый офицер
на отличном счету у начальства
и нравственный молодой человек с блестящей карьерой впереди и даже прочным положением в обществе.
Четыре года тому назад
встретившись в партере московского театра с товарищем немцем
Берг указал ему на Веру Ростову и по немецки сказал: «Das soll mein Weib werden»
[Она должна быть моей женой
] и с той минуты решил жениться на ней.
А теперь напротив
папенька и маменька мои теперь обеспечены
я им устроил эту аренду в Остзейском крае
а мне прожить можно в Петербурге при моем жалованьи
при ее состоянии и при моей аккуратности.
Вот другая ее сестра – одной фамилии
а совсем другое
и неприятный характер
и ума нет того
и эдакое
знаете?
Подле первого чувства недоуменья
возбужденного в родителях предложением Берга
в семействе водворилась обычная в таких случаях праздничность и радость
но радость была не искренняя
а внешняя.
Как будто им совестно было теперь за то
что они мало любили Веру
и теперь так охотно сбывали ее с рук.
Он решительно не знал
что у него есть
сколько у него долгов и что он в состоянии будет дать в приданое Вере.
Когда родились дочери
каждой было назначено по 300 душ в приданое; но одна из этих деревень была уж продана
другая заложена и так просрочена
что должна была продаваться
поэтому отдать имение было невозможно.
Берг уже более месяца был женихом и только неделя оставалась до свадьбы
а граф еще не решил с собой вопроса о приданом и не говорил об этом с женою.
За несколько дней до свадьбы Берг вошел рано утром в кабинет к графу и с приятной улыбкой почтительно попросил будущего тестя объявить ему
что будет дано за графиней Верой.
Но Берг
приятно улыбаясь
объяснил
что
ежели он не будет знать верно
что будет дано за Верой
и не получит вперед хотя части того
что назначено ей
то он принужден будет отказаться.
Берг кротко улыбнулся
поцеловал графа в плечо и сказал
что он очень благодарен
но никак не может теперь устроиться в новой жизни
не получив чистыми деньгами 30 тысяч.
Наташе было 16 лет
и был 1809 год
тот самый
до которого она четыре года тому назад по пальцам считала с Борисом после того
как она с ним поцеловалась.
Перед Соней и с матерью
когда разговор заходил о Борисе
она совершенно свободно говорила
как о деле решенном
что всё
что было прежде
– было ребячество
про которое не стоило и говорить
и которое давно было забыто.
Но в самой тайной глубине ее души
вопрос о том
было ли обязательство к Борису шуткой или важным
связывающим обещанием
мучил ее.
Наташе приходило иногда к голову
что он не хотел видеть ее
и эти догадки ее подтверждались тем грустным тоном
которым говаривали о нем старшие: – В нынешнем веке не помнят старых друзей
– говорила графиня вслед за упоминанием о Борисе.
Анна Михайловна
в последнее время реже бывавшая у Ростовых
тоже держала себя как то особенно достойно
и всякий раз восторженно и благодарно говорила о достоинствах своего сына и о блестящей карьере
на которой он находился.
Но вместе с тем он ехал с твердым намерением ясно дать почувствовать и ей
и родным ее
что детские отношения между ним и Наташей не могут быть обязательством ни для нее
ни для него.
Он сидел немножко боком на кресле подле графини
поправляя правой рукой чистейшую
облитую перчатку на левой
говорил с особенным
утонченным поджатием губ об увеселениях высшего петербургского света и с кроткой насмешливостью вспоминал о прежних московских временах и московских знакомых.
Не нечаянно
как это чувствовала Наташа
он упомянул
называя высшую аристократию
о бале посланника
на котором он был
о приглашениях к NN и к SS.
Борис решил сам с собою избегать встреч с Наташей
нo
несмотря на это решение
приехал через несколько дней и стал ездить часто и целые дни проводить у Ростовых.
Ему представлялось
что ему необходимо было объясниться с Наташей
сказать ей
что всё старое должно быть забыто
что
несмотря на всё… она не может быть его женой
что у него нет состояния
и ее никогда не отдадут за него.
Наташа
красная
оживленная
увидав мать на молитве
вдруг остановилась на своем бегу
присела и невольно высунула язык
грозясь самой себе.
Заметив
что мать продолжала молитву
она на цыпочках подбежала к кровати
быстро скользнув одной маленькой ножкой о другую
скинула туфли и прыгнула на тот одр
за который графиня боялась
как бы он не был ее гробом.
Наташа вскочила
утонула в перине
перевалилась к стенке и начала возиться под одеялом
укладываясь
подгибая коленки к подбородку
брыкая ногами и чуть слышно смеясь
то закрываясь с головой
то взглядывая на мать.
Графиня кончила молитву и с строгим лицом подошла к постели; но
увидав
что Наташа закрыта с головой
улыбнулась своей доброй
слабой улыбкой.
В обращении своем с матерью Наташа выказывала внешнюю грубость манеры
но так была чутка и ловка
что как бы она ни обхватила руками мать
она всегда умела это сделать так
чтобы матери не было ни больно
ни неприятно
ни неловко.
Наташа лежала
прямо и неподвижно глядя вперед себя на одного из сфинксов красного дерева
вырезанных на углах кровати
так что графиня видела только в профиль лицо дочери.
Говорите
– сказала она
оглядываясь на мать
которая нежным взглядом смотрела на дочь и из за этого созерцания
казалось
забыла всё
что она хотела сказать.
Не все поймут вашу детскую связь
а видеть его таким близким с тобой может повредить тебе в глазах других молодых людей
которые к нам ездят
и
главное
напрасно мучает его.
Ужасно вы на меня похожи
такая же хохотунья… Постойте… – Она схватила обе руки графини
поцеловала на одной кость мизинца – июнь
и продолжала целовать июль
август на другой руке.
Она всё думала о том
что никто никак не может понять всего
что она понимает
и что в ней есть.
На другой день графиня
пригласив к себе Бориса
переговорила с ним
и с того дня он перестал бывать у Ростовых.
У освещенного подъезда с красным сукном стояла полиция
и не одни жандармы
но полицеймейстер на подъезде и десятки офицеров полиции.
Из карет выходили мужчины в мундирах
звездах и лентах; дамы в атласе и горностаях осторожно сходили по шумно откладываемым подножкам
и торопливо и беззвучно проходили по сукну подъезда.
Уже одна треть гостей приехала на этот бал
а у Ростовых
долженствующих быть на этом бале
еще шли торопливые приготовления одевания.
Много было толков и приготовлений для этого бала в семействе Ростовых
много страхов
что приглашение не будет получено
платье не будет готово
и не устроится всё так
как было нужно.
Вместе с Ростовыми ехала на бал Марья Игнатьевна Перонская
приятельница и родственница графини
худая и желтая фрейлина старого двора
руководящая провинциальных Ростовых в высшем петербургском свете.
В 10 часов вечера Ростовы должны были заехать за фрейлиной к Таврическому саду; а между тем было уже без пяти минут десять
а еще барышни не были одеты.
Все силы ее
с самого утра
были устремлены на то
чтобы они все: она
мама
Соня были одеты как нельзя лучше.
На графине должно было быть масака бархатное платье
на них двух белые дымковые платья на розовых
шелковых чехлах с розанами в корсаже.
Все существенное уже было сделано: ноги
руки
шея
уши были уже особенно тщательно
по бальному
вымыты
надушены и напудрены; обуты уже были шелковые
ажурные чулки и белые атласные башмаки с бантиками; прически были почти окончены.
Окончив прическу
Наташа в коротенькой юбке
из под которой виднелись бальные башмачки
и в материнской кофточке
подбежала к Соне
осмотрела ее и потом побежала к матери.
Поворачивая ей голову
она приколола току
и
едва успев поцеловать ее седые волосы
опять побежала к девушкам
подшивавшим ей юбку.
Третья
с булавками в губах и зубах
бегала от графини к Соне; четвертая держала на высоко поднятой руке всё дымковое платье.
Наташа с утра этого дня не имела ни минуты свободы
и ни разу не успела подумать о том
что предстоит ей.
В сыром
холодном воздухе
в тесноте и неполной темноте колыхающейся кареты
она в первый раз живо представила себе то
что ожидает ее там
на бале
в освещенных залах – музыка
цветы
танцы
государь
вся блестящая молодежь Петербурга.
То
что ее ожидало
было так прекрасно
что она не верила даже тому
что это будет: так это было несообразно с впечатлением холода
тесноты и темноты кареты.
Она поняла всё то
что ее ожидает
только тогда
когда
пройдя по красному сукну подъезда
она вошла в сени
сняла шубу и пошла рядом с Соней впереди матери между цветами по освещенной лестнице.
Только тогда она вспомнила
как ей надо было себя держать на бале и постаралась принять ту величественную манеру
которую она считала необходимой для девушки на бале.
Но к счастью ее она почувствовала
что глаза ее разбегались: она ничего не видела ясно
пульс ее забил сто раз в минуту
и кровь стала стучать у ее сердца.
Она не могла принять той манеры
которая бы сделала ее смешною
и шла
замирая от волнения и стараясь всеми силами только скрыть его.
При входе в первую залу
равномерный гул голосов
шагов
приветствий – оглушил Наташу; свет и блеск еще более ослепил ее.
Хозяин и хозяйка
уже полчаса стоявшие у входной двери и говорившие одни и те же слова входившим: «charme de vous voir»
[в восхищении
что вижу вас
] так же встретили и Ростовых с Перонской.
Две девочки в белых платьях
с одинаковыми розами в черных волосах
одинаково присели
но невольно хозяйка остановила дольше свой взгляд на тоненькой Наташе.
Пьер шел
переваливаясь своим толстым телом
раздвигая толпу
кивая направо и налево так же небрежно и добродушно
как бы он шел по толпе базара.
Наташа с радостью смотрела на знакомое лицо Пьера
этого шута горохового
как называла его Перонская
и знала
что Пьер их
и в особенности ее
отыскивал в толпе.
Но
не дойдя до них
Безухой остановился подле невысокого
очень красивого брюнета в белом мундире
который
стоя у окна
разговаривал с каким то высоким мужчиной в звездах и ленте.
Наташа тотчас же узнала невысокого молодого человека в белом мундире: это был Болконский
который показался ей очень помолодевшим
повеселевшим и похорошевшим.
Слова эти начинались: «Александр
Елизавета
восхищаете вы нас…» Государь прошел в гостиную
толпа хлынула к дверям; несколько лиц с изменившимися выражениями поспешно прошли туда и назад.
Наташа чувствовала
что она оставалась с матерью и Соней в числе меньшей части дам
оттесненных к стене и не взятых в Польской.
Она стояла
опустив свои тоненькие руки
и с мерно поднимающейся
чуть определенной грудью
сдерживая дыхание
блестящими
испуганными глазами глядела перед собой
с выражением готовности на величайшую радость и на величайшее горе.
Граф был на другом конце залы
графиня
Соня и она стояли одни как в лесу в этой чуждой толпе
никому неинтересные и ненужные.
Красавец Анатоль
улыбаясь
что то говорил даме
которую он вел
и взглянул на лицо Наташе тем взглядом
каким глядят на стены.
Наташе показалось оскорбительно это семейное сближение здесь
на бале
как будто не было другого места для семейных разговоров
кроме как на бале.
Наконец государь остановился подле своей последней дамы (он танцовал с тремя)
музыка замолкла; озабоченный адъютант набежал на Ростовых
прося их еще куда то посторониться
хотя они стояли у стены
и с хор раздались отчетливые
осторожные и увлекательно мерные звуки вальса.
Князь Андрей в своем полковничьем
белом (по кавалерии) мундире
в чулках и башмаках
оживленный и веселый
стоял в первых рядах круга
недалеко от Ростовых.
Князь Андрей
как человек близкий Сперанскому и участвующий в работах законодательной комиссии
мог дать верные сведения о заседании завтрашнего дня
о котором ходили различные толки.
Но он не слушал того
что ему говорил Фиргоф
и глядел то на государя
то на сбиравшихся танцовать кавалеров
не решавшихся вступить в круг.
Он узнал ее
угадал ее чувство
понял
что она была начинающая
вспомнил ее разговор на окне и с веселым выражением лица подошел к графине Ростовой.
Ножки ее в бальных атласных башмачках быстро
легко и независимо от нее делали свое дело
а лицо ее сияло восторгом счастия.
После князя Андрея к Наташе подошел Борис
приглашая ее на танцы
подошел и тот танцор адъютант
начавший бал
и еще молодые люди
и Наташа
передавая своих излишних кавалеров Соне
счастливая и раскрасневшаяся
не переставала танцовать целый вечер.
Он напомнил ей о их первом свиданьи в отрадненской аллее и о том
как она не могла заснуть в лунную ночь
и как он невольно слышал ее.
Наташа покраснела при этом напоминании и старалась оправдаться
как будто было что то стыдное в том чувстве
в котором невольно подслушал ее князь Андрей.
Князь Андрей
как все люди
выросшие в свете
любил встречать в свете то
что не имело на себе общего светского отпечатка.
Сидя подле нее
разговаривая с ней о самых простых и ничтожных предметах
князь Андрей любовался на радостный блеск ее глаз и улыбки
относившейся не к говоренным речам
а к ее внутреннему счастию.
В то время
как Наташу выбирали и она с улыбкой вставала и танцовала по зале
князь Андрей любовался в особенности на ее робкую грацию.
Она устала и запыхалась
и видимо подумала отказаться
но тотчас опять весело подняла руку на плечо кавалера и улыбнулась князю Андрею.
Она была на той высшей ступени счастия
когда человек делается вполне доверчив и не верит в возможность зла
несчастия и горя.
Но от усталости или бессонницы (день был нехороший для занятий
и князь Андрей ничего не мог делать) он всё критиковал сам свою работу
как это часто с ним бывало
и рад был
когда услыхал
что кто то приехал.
Государь сказал
что финансы должны быть преобразованы и отчеты быть публичны»
рассказывал Бицкий
ударяя на известные слова и значительно раскрывая глаза.
Князь Андрей слушал рассказ об открытии государственного совета
которого он ожидал с таким нетерпением и которому приписывал такую важность
и удивлялся
что событие это теперь
когда оно совершилось
не только не трогало его
но представлялось ему более чем ничтожным.
Самая простая мысль приходила ему в голову: «Какое дело мне и Бицкому
какое дело нам до того
что государю угодно было сказать в совете!
В этот же день князь Андрей должен был обедать у Сперанского «en petit comite«
[в маленьком собрании
] как ему сказал хозяин
приглашая его.
Обед этот в семейном и дружеском кругу человека
которым он так восхищался
прежде очень интересовал князя Андрея
тем более что до сих пор он не видал Сперанского в его домашнем быту; но теперь ему не хотелось ехать.
В паркетной столовой небольшого домика
отличавшегося необыкновенной чистотой (напоминающей монашескую чистоту) князь Андрей
несколько опоздавший
уже нашел в пять часов собравшееся всё общество этого petit comite
интимных знакомых Сперанского.
Еще из передней князь Андрей услыхал громкие голоса и звонкий
отчетливый хохот – хохот
похожий на тот
каким смеются на сцене.
Кто то голосом
похожим на голос Сперанского
отчетливо отбивал: ха… ха… ха… Князь Андрей никогда не слыхал смеха Сперанского
и этот звонкий
тонкий смех государственного человека странно поразил его.
Сперанский в сером фраке с звездой
очевидно в том еще белом жилете и высоком белом галстухе
в которых он был в знаменитом заседании государственного совета
с веселым лицом стоял у стола.
Еще Магницкий не успел докончить своего рассказа
как уж кто то другой заявил свою готовность рассказать что то
что было еще смешнее.
Казалось
что в этом обществе так окончательно было решено ничтожество этих лиц
что единственное отношение к ним могло быть только добродушно комическое.
Сперанский рассказал
как на совете сегодняшнего утра на вопрос у глухого сановника о его мнении
сановник этот отвечал
что он того же мнения.
Столыпин заикаясь вмешался в разговор и с горячностью начал говорить о злоупотреблениях прежнего порядка вещей
угрожая придать разговору серьезный характер.
Очевидно
Сперанский после трудов любил отдохнуть и повеселиться в приятельском кружке
и все его гости
понимая его желание
старались веселить его и сами веселиться.
Он несколько раз желал вступить в разговор
но всякий раз его слово выбрасывалось вон
как пробка из воды; и он не мог шутить с ними вместе.
Ничего не было дурного или неуместного в том
что они говорили
всё было остроумно и могло бы быть смешно; но чего то
того самого
что составляет соль веселья
не только не было
но они и не знали
что оно бывает.
В середине начавшегося разговора об испанских делах Наполеона
одобряя которые
все были одного и того же мнения
князь Андрей стал противоречить им.
Посидев за столом
Сперанский закупорил бутылку с вином и сказав: «нынче хорошее винцо в сапожках ходит»
отдал слуге и встал.
Магницкий тотчас же стал в позу и начал говорить французские шутливые стихи
сочиненные им на некоторых известных лиц Петербурга
и несколько раз был прерываем аплодисментами.
Он вспомнил о своей законодательной работе
о том
как он озабоченно переводил на русский язык статьи римского и французского свода
и ему стало совестно за себя.
На другой день князь Андрей поехал с визитами в некоторые дома
где он еще не был
и в том числе к Ростовым
с которыми он возобновил знакомство на последнем бале.
Кроме законов учтивости
по которым ему нужно было быть у Ростовых
князю Андрею хотелось видеть дома эту особенную
оживленную девушку
которая оставила ему приятное воспоминание.
Гостеприимство и добродушие старого графа
особенно мило поразительное в Петербурге
было таково
что князь Андрей не мог отказаться от обеда.
Теперь этот мир уже более не дразнил его
не был чуждый мир; но он сам
вступив в него
находил в нем новое для себя наслаждение.
В середине фразы князь Андрей замолчал и почувствовал неожиданно
что к его горлу подступают слезы
возможность которых он не знал за собой.
Главное
о чем ему хотелось плакать
была вдруг живо сознанная им страшная противуположность между чем то бесконечно великим и неопределимым
бывшим в нем
и чем то узким и телесным
чем он был сам и даже была она.
Он улыбнулся
глядя на нее
и сказал
что ему нравится ее пение так же
как и всё
что она делает.
Он то
зажжа свечку
сидел в постели
то вставал
то опять ложился
нисколько не тяготясь бессонницей: так радостно и ново ему было на душе
как будто он из душной комнаты вышел на вольный свет Божий.
Ему и в голову не приходило
чтобы он был влюблен в Ростову; он не думал о ней; он только воображал ее себе
и вследствие этого вся жизнь его представлялась ему в новом свете.
Он решил сам собою
что ему надо заняться воспитанием своего сына
найдя ему воспитателя и поручив ему; потом надо выйти в отставку и ехать за границу
видеть Англию
Швейцарию
Италию.
В одно утро полковник Адольф Берг
которого Пьер знал
как знал всех в Москве и Петербурге
в чистеньком с иголочки мундире
с припомаженными наперед височками
как носил государь Александр Павлович
приехал к нему.
Противно своей привычке опаздывать
Пьер в этот день вместо восьми без 10 ти минут
приехал к Бергам в восемь часов без четверти.
Берг
в новеньком
застегнутом мундире сидел возле жены
объясняя ей
что всегда можно и должно иметь знакомства людей
которые выше себя
потому что тогда только есть приятность от знакомств.
Мои товарищи теперь еще ничто
а я на ваканции полкового командира
я имею счастье быть вашим мужем (он встал и поцеловал руку Веры
но по пути к ней отогнул угол заворотившегося ковра).
Берг улыбнулся с сознанием своего превосходства над слабой женщиной и замолчал
подумав
что всё таки эта милая жена его есть слабая женщина
которая не может постигнуть всего того
что составляет достоинство мужчины
– ein Mann zu sein [быть мужчиной].
Вера в то же время также улыбнулась с сознанием своего превосходства над добродетельным
хорошим мужем
но который всё таки ошибочно
как и все мужчины
по понятию Веры
понимал жизнь.
Вера
судя по одному своему мужу и распространяя это замечание
полагала
что все мужчины приписывают только себе разум
а вместе с тем ничего не понимают
горды и эгоисты.
Берг встал и
обняв свою жену осторожно
чтобы не измять кружевную пелеринку
за которую он дорого заплатил
поцеловал ее в середину губ.
Пьер расстроил симметрию
подвинув себе стул
и тотчас же Берг и Вера начали вечер
перебивая один другого и занимая гостя.
За Борисом приехала дама с полковником
потом сам генерал
потом Ростовы
и вечер уже совершенно
несомненно стал похож на все вечера.
Берг с Верой не могли удерживать радостной улыбки при виде этого движения по гостиной
при звуке этого бессвязного говора
шуршанья платьев и поклонов.
Всё было
как и у всех
особенно похож был генерал
похваливший квартиру
потрепавший по плечу Берга
и с отеческим самоуправством распорядившийся постановкой бостонного стола.
Старички с старичками
молодые с молодыми
хозяйка у чайного стола
на котором были точно такие же печенья в серебряной корзинке
какие были у Паниных на вечере
всё было совершенно так же
как у других.
Наташа была молчалива
и не только не была так хороша
как она была на бале
но она была бы дурна
ежели бы она не имела такого кроткого и равнодушного ко всему вида.
Она сидела подле сестры у чайного стола и неохотно
не глядя на него
отвечала что то подсевшему к ней Борису.
Отходив целую масть и забрав к удовольствию своего партнера пять взяток
Пьер
слышавший говор приветствий и звук чьих то шагов
вошедших в комнату во время сбора взяток
опять взглянул на нее.
Пьер несколько раз пересаживался во время игры
то спиной
то лицом к Наташе
и во всё продолжение 6 ти роберов делал наблюдения над ней и своим другом.
Наташа в одной стороне говорила с Соней и Борисом
Вера о чем то с тонкой улыбкой говорила с князем Андреем.
Когда Пьер подошел к ним
он заметил
что Вера находилась в самодовольном увлечении разговора
князь Андрей (что с ним редко бывало) казался смущен.
Что вы думаете о Натали
может ли она быть постоянна в своих привязанностях
может ли она так
как другие женщины (Вера разумела себя)
один раз полюбить человека и навсегда остаться ему верною?
Вот вы знаете
граф
– обратилась она к Пьеру
– даже наш милый cousin Борис
который был
entre nous [между нами]
очень и очень dans le pays du tendre… [в стране нежностей…] Князь Андрей нахмурившись молчал.
Vous savez entre cousin et cousine cette intimite mene quelquefois a l'amour: le cousinage est un dangereux voisinage
N'est ce pas?
Но в это время Берг подошел к Пьеру
настоятельно упрашивая его принять участие в споре между генералом и полковником об испанских делах.
И дамские
тонкие разговоры
и карты
и за картами генерал
возвышающий голос
и самовар
и печенье; но одного еще недоставало
того
что он всегда видел на вечерах
которым он желал подражать.
На другой день князь Андрей поехал к Ростовым обедать
так как его звал граф Илья Андреич
и провел у них целый день.
Не только в душе Наташи испуганной
но счастливой и восторженной
но во всем доме чувствовался страх перед чем то важным
имеющим совершиться.
Графиня печальными и серьезно строгими глазами смотрела на князя Андрея
когда он говорил с Наташей
и робко и притворно начинала какой нибудь ничтожный разговор
как скоро он оглядывался на нее.
Но несмотря на то
в этот вечер Наташа
то взволнованная
то испуганная
с останавливающимися глазами лежала долго в постели матери.
То она рассказывала ей
как он хвалил ее
то как он говорил
что поедет за границу
то
что он спрашивал
где они будут жить это лето
то как он спрашивал ее про Бориса.
Ее как будто пугало это странное
неожиданное счастье
что тот
кого она выбрала еще тогда (она твердо была уверена в этом)
что тот самый теперь опять встретился ей
и
как кажется
неравнодушен к ней.
В это же самое время князь Андрей сидел у Пьера и говорил ему о своей любви к Наташе и о твердо взятом намерении жениться на ней.
В этот день у графини Елены Васильевны был раут
был французский посланник
был принц
сделавшийся с недавнего времени частым посетителем дома графини
и много блестящих дам и мужчин.
Со времени сближения принца с его женою
Пьер неожиданно был пожалован в камергеры
и с этого времени он стал чувствовать тяжесть и стыд в большом обществе
и чаще ему стали приходить прежние мрачные мысли о тщете всего человеческого.
В это же время замеченное им чувство между покровительствуемой им Наташей и князем Андреем
своей противуположностью между его положением и положением его друга
еще усиливало это мрачное настроение.
Пьер в 12 м часу
выйдя из покоев графини
сидел у себя наверху в накуренной
низкой комнате
в затасканном халате перед столом и переписывал подлинные шотландские акты
когда кто то вошел к нему в комнату.
Князь Андрей с сияющим
восторженным и обновленным к жизни лицом остановился перед Пьером и
не замечая его печального лица
с эгоизмом счастия улыбнулся ему.
Пьер был единственный человек
перед которым он решался высказаться; но зато он ему высказывал всё
что у него было на душе.
Он не мог понять того
чтобы кто нибудь хотел изменять жизнь
вносить в нее что нибудь новое
когда жизнь для него уже кончалась.
Во вторых
князь Андрей был не первой молодости и слаб здоровьем (старик особенно налегал на это)
а она была очень молода.
Князь Андрей ясно видел
что старик надеялся
что чувство его или его будущей невесты не выдержит испытания года
или что он сам
старый князь
умрет к этому времени
и решил исполнить волю отца: сделать предложение и отложить свадьбу на год.
Пьер также не приезжал
и Наташа
не зная того
что князь Андрей уехал к отцу
не могла себе объяснить его отсутствия.
Наташа никуда не хотела выезжать и как тень
праздная и унылая
ходила по комнатам
вечером тайно от всех плакала и не являлась по вечерам к матери.
Наташа
вслушивавшаяся сначала в слова матери
вдруг прервала ее: – Перестаньте
мама
я и не думаю
и не хочу думать!
Так
поездил и перестал
и перестал… Голос ее задрожал
она чуть не заплакала
но оправилась и спокойно продолжала: – И совсем я не хочу выходить замуж.
Она
напившись чаю
пошла в залу
которую она особенно любила за сильный резонанс
и начала петь свои солфеджи (упражнения пения).
Она прислушалась радостно к той (как будто неожиданной для нее) прелести
с которой эти звуки переливаясь наполнили всю пустоту залы и медленно замерли
и ей вдруг стало весело.
Лакей хотел войти
чтобы убрать что то в зале
но она не пустила его
опять затворив за ним дверь
и продолжала свою прогулку.
Наташа знала
что ей надо уйти
но она не могла этого сделать: что то сжимало ей горло
и она неучтиво
прямо
открытыми глазами смотрела на князя Андрея.
И муж мой… я надеюсь… но от нее самой будет зависеть… – Я скажу ей тогда
когда буду иметь ваше согласие… даете ли вы мне его?
Он просит твоей руки
– сказала графиня холодно
как показалось Наташе… – Поди… поди
– проговорила мать с грустью и укоризной вслед убегавшей дочери
и тяжело вздохнула.
Я прошу вас через год сделать мое счастье; но вы свободны: помолвка наша останется тайной и
ежели вы убедились бы
что вы не любите меня
или полюбили бы… – сказал князь Андрей с неестественной улыбкой.
Он говорил
что он навеки связал себя своим словом
но что он не хочет связывать Наташу и предоставляет ей полную свободу.
Князь Андрей бывал каждый день у Ростовых
но не как жених обращался с Наташей: он говорил ей вы и целовал только ее руку.
И он и она любили вспоминать о том
как они смотрели друг на друга
когда были еще ничем 
теперь оба они чувствовали себя совсем другими существами: тогда притворными
теперь простыми и искренними.
После нескольких дней
в семействе к нему привыкли и не стесняясь вели при нем прежний образ жизни
в котором он принимал участие.
Он про хозяйство умел говорить с графом и про наряды с графиней и Наташей
и про альбомы и канву с Соней.
Князь Андрей покраснел
что с ним часто случалось теперь и что особенно любила Наташа
и сказал
что сын его не будет жить с ними.
Старый граф иногда подходил к князю Андрею
целовал его
спрашивал у него совета на счет воспитания Пети или службы Николая.
Соня боялась всякую минуту быть лишней и старалась находить предлоги оставлять их одних
когда им этого и не нужно было.
Когда князь Андрей говорил (он очень хорошо рассказывал)
Наташа с гордостью слушала его; когда она говорила
то со страхом и радостью замечала
что он внимательно и испытующе смотрит на нее.
Он редко смеялся
но зато
когда он смеялся
то отдавался весь своему смеху
и всякий раз после этого смеха она чувствовала себя ближе к нему.
Наташа была бы совершенно счастлива
ежели бы мысль о предстоящей и приближающейся разлуке не пугала ее
так как и он бледнел и холодел при одной мысли о том.
Накануне своего отъезда из Петербурга
князь Андрей привез с собой Пьера
со времени бала ни разу не бывшего у Ростовых.
Ни отец и мать
ни Соня
ни сам князь Андрей не могли предвидеть того
как подействует на Наташу расставанье с ее женихом.
Красная и взволнованная
с сухими глазами
она ходила этот день по дому
занимаясь самыми ничтожными делами
как будто не понимая того
что ожидает ее.
Когда он уехал
она тоже не плакала; но несколько дней она не плача сидела в своей комнате
не интересовалась ничем и только говорила иногда: – Ах
зачем он уехал!
У княжны Марьи были две страсти и потому две радости: племянник Николушка и религия
и обе были любимыми темами нападений и насмешек князя.
Или
обращаясь к mademoiselle Bourime
он спрашивал ее при княжне Марье
как ей нравятся наши попы и образа
и шутил… Он беспрестанно больно оскорблял княжну Марью
но дочь даже не делала усилий над собой
чтобы прощать его.
Разве мог он быть виноват перед нею
и разве мог отец ее
который
она всё таки знала это
любил ее
быть несправедливым?
Все сложные законы человечества сосредоточивались для нее в одном простом и ясном законе – в законе любви и самоотвержения
преподанном нам Тем
Который с любовью страдал за человечество
когда сам он – Бог.
Перед отъездом князь Андрей долго беседовал о чем то с отцом и княжна Марья заметила
что перед отъездом оба были недовольны друг другом.
Первая смерть
которую я видела и которую никогда не забуду – смерть моей милой невестки
произвела на меня такое впечатление.
Теперь
мало того
что она оставила нам
и в особенности князю Андрею
самое чистое сожаление и воспоминание
она там вероятно получит то место
которого я не смею надеяться для себя.
Но
не говоря уже о ней одной
эта ранняя и страшная смерть имела самое благотворное влияние
несмотря на всю печаль
на меня и на брата.
Тогда
в минуту потери
эти мысли не могли притти мне; тогда я с ужасом отогнала бы их
но теперь это так ясно и несомненно.
Пишу всё это вам
мой друг
только для того
чтобы убедить вас в евангельской истине
сделавшейся для меня жизненным правилом: ни один волос с головы не упадет без Его воли.
А воля Его руководствуется только одною беспредельною любовью к нам
и потому всё
что ни случается с нами
всё для нашего блага.
Он не может перенести мысли о том
что Буонапарте ведет дело как с равными
со всеми государями Европы и в особенности с нашим
внуком Великой Екатерины!
Мне кажется
что мой отец
преимущественно вследствие своего взгляда на политические дела и предвидя столкновения
которые у него будут
вследствие его манеры
не стесняясь ни с кем
высказывать свои мнения
неохотно говорит о поездке в Москву.
Вы мне пишете
что в Петербурге о нем говорят
как об одном из самых деятельных
образованных и умных молодых людей.
Удивляюсь
каким образом вообще доходят слухи из Петербурга в Москву и особенно такие неверные
как тот
о котором вы мне пишете
– слух о мнимой женитьбе брата на маленькой Ростовой.
И вот почему: во первых я знаю
что хотя он и редко говорит о покойной жене
но печаль этой потери слишком глубоко вкоренилась в его сердце
чтобы когда нибудь он решился дать ей преемницу и мачеху нашему маленькому ангелу.
В середине лета
княжна Марья получила неожиданное письмо от князя Андрея из Швейцарии
в котором он сообщал ей странную и неожиданную новость.
Он не сказал ей этого потому
что княжна Марья стала бы просить отца дать свое согласие
и не достигнув бы цели
раздражила бы отца
и на себе бы понесла всю тяжесть его неудовольствия.
Ежели бы доктора не задерживали меня здесь
на водах
я бы сам был в России
но теперь возвращение мое я должен отложить еще на три месяца.
Мне ничего от него не нужно
я был и буду всегда независим
но сделать противное его воле
заслужить его гнев
когда может быть так недолго осталось ему быть с нами
разрушило бы наполовину мое счастие.
На другой день старый князь сказал ей спокойно: – Напиши брату
чтоб подождал
пока умру… Не долго – скоро развяжу… Княжна хотела возразить что то
но отец не допустил ее
и стал всё более и более возвышать голос.
Княжна Марья написала князю Андрею о том
как отец принял его письмо; но утешала брата
подавая надежду примирить отца с этою мыслью.
И все они борются и страдают
и мучают
и портят свою душу
свою вечную душу
для достижения благ
которым срок есть мгновенье.
Мало того
что мы сами знаем это
– Христос
сын Бога сошел на землю и сказал нам
что эта жизнь есть мгновенная жизнь
испытание
а мы всё держимся за нее и думаем в ней найти счастье.
Никто кроме этих презренных божьих людей
которые с сумками за плечами приходят ко мне с заднего крыльца
боясь попасться на глаза князю
и не для того
чтобы не пострадать от него
а для того
чтобы его не ввести в грех.
Однажды
когда в темной комнате
при свете одной лампадки
Федосьюшка рассказывала о своей жизни
– княжне Марье вдруг с такой силой пришла мысль о том
что Федосьюшка одна нашла верный путь жизни
что она решилась сама пойти странствовать.
Когда Федосьюшка пошла спать
княжна Марья долго думала над этим и наконец решила
что как ни странно это было – ей надо было итти странствовать.
Часто подходя к заветному комоду
княжна Марья останавливалась в нерешительности о том
не наступило ли уже время для приведения в исполнение ее намерения.
Часто слушая рассказы странниц
она возбуждалась их простыми
для них механическими
а для нее полными глубокого смысла речами
так что она была несколько раз готова бросить всё и бежать из дому.
И буду итти до тех пор
пока ноги подкосятся
и лягу и умру где нибудь
и приду наконец в ту вечную
тихую пристань
где нет ни печали
ни воздыхания!
Но потом
увидав отца и особенно маленького Коко
она ослабевала в своем намерении
потихоньку плакала и чувствовала
что она грешница: любила отца и племянника больше
чем Бога.
Ежели бы мог человек найти состояние
в котором он
будучи праздным
чувствовал бы себя полезным и исполняющим свой долг
он бы нашел одну сторону первобытного блаженства.
Николай Ростов испытывал вполне это блаженство
после 1807 года продолжая служить в Павлоградском полку
в котором он уже командовал эскадроном
принятым от Денисова.
Ростов сделался загрубелым
добрым малым
которого московские знакомые нашли бы несколько mauvais genre [дурного тона]
но который был любим и уважаем товарищами
подчиненными и начальством и который был доволен своей жизнью.
В последнее время
в 1809 году
он чаще в письмах из дому находил сетования матери на то
что дела расстраиваются хуже и хуже
и что пора бы ему приехать домой
обрадовать и успокоить стариков родителей.
Читая эти письма
Николай испытывал страх
что хотят вывести его из той среды
в которой он
оградив себя от всей житейской путаницы
жил так тихо и спокойно.
Он чувствовал
что рано или поздно придется опять вступить в тот омут жизни с расстройствами и поправлениями дел
с учетами управляющих
ссорами
интригами
с связями
с обществом
с любовью Сони и обещанием ей.
Всё это было страшно трудно
запутано
и он отвечал на письма матери
холодными классическими письмами
начинавшимися: Ma chere maman [Моя милая матушка] и кончавшимися: votre obeissant fils
[Ваш послушный сын
] умалчивая о том
когда он намерен приехать.
В 1810 году он получил письма родных
в которых извещали его о помолвке Наташи с Болконским и о том
что свадьба будет через год
потому что старый князь не согласен.
Минуту он колебался не попроситься ли в отпуск
чтоб увидать Наташу невестой
но тут подошли маневры
пришли соображения о Соне
о путанице
и Николай опять отложил.
Она писала
что ежели Николай не приедет и не возьмется за дела
то всё именье пойдет с молотка и все пойдут по миру.
Граф так слаб
так вверился Митеньке
и так добр
и так все его обманывают
что всё идет хуже и хуже.
После восторгов встречи
и после того странного чувства неудовлетворения в сравнении с тем
чего ожидаешь – всё то же
к чему же я так торопился!
Новое в них било какое то беспокойство и иногда несогласие
которого не бывало прежде и которое
как скоро узнал Николай
происходило от дурного положения дел.
Она вся дышала счастьем и любовью с тех пор как приехал Николай
и верная
непоколебимая любовь этой девушки радостно действовала на него.
Он не верил в то
что ее судьба уже решена
тем более
что он не видал с нею князя Андрея.
Разговорившись раз с матерью о сестре
он
к удивлению своему и отчасти к удовольствию
нашел
что мать точно так же в глубине души иногда недоверчиво смотрела на этот брак.
Ты не смотри
что она весела: это уж последнее девичье время доживает
а я знаю
что с ней делается всякий раз
как письма его получаем.
Чтобы скорее свалить с плеч эту обузу
на третий день своего приезда он сердито
не отвечая на вопрос
куда он идет
пошел с нахмуренными бровями во флигель к Митеньке и потребовал у него счеты всего.
Староста
выборный и земский
дожидавшиеся в передней флигеля
со страхом и удовольствием слышали сначала
как загудел и затрещал как будто всё возвышавшийся голос молодого графа
слышали ругательные и страшные слова
сыпавшиеся одно за другим.
Сам Митенька
приезжая пьяный из города
прятался в эту клумбу
и многие жители Отрадного
прятавшиеся от Митеньки
знали спасительную силу этой клумбы.
Графиня узнавшая тотчас через девушек о том
что произошло во флигеле
с одной стороны успокоилась в том отношении
что теперь состояние их должно поправиться
с другой стороны она беспокоилась о том
как перенесет это ее сын.
На другой день старый граф отозвал в сторону сына и с робкой улыбкой сказал ему: – А знаешь ли
ты
моя душа
напрасно погорячился!
Еще от угла на шесть кушей я понимал когда то
но по странице транспорт – ничего не понимаю»
сказал он сам себе и с тех пор более не вступался в дела.
Только однажды графиня позвала к себе сына
сообщила ему о том
что у нее есть вексель Анны Михайловны на две тысячи и спросила у Николая
как он думает поступить с ним.
После этого молодой Ростов
уже не вступаясь более ни в какие дела
с страстным увлечением занялся еще новыми для него делами псовой охоты
которая в больших размерах была заведена у старого графа.
Уже были зазимки
утренние морозы заковывали смоченную осенними дождями землю
уже зелень уклочилась и ярко зелено отделялась от полос буреющего
выбитого скотом
озимого и светло желтого ярового жнивья с красными полосами гречихи.
Вершины и леса
в конце августа еще бывшие зелеными островами между черными полями озимей и жнивами
стали золотистыми и ярко красными островами посреди ярко зеленых озимей.
Чернопегая
широкозадая сука Милка с большими черными на выкате глазами
увидав хозяина
встала
потянулась назад и легла по русачьи
потом неожиданно вскочила и лизнула его прямо в нос и усы.
Другая борзая собака
увидав хозяина с цветной дорожки
выгибая спину
стремительно бросилась к крыльцу и подняв правило (хвост)
стала тереться о ноги Николая.
Презрение это не было оскорбительно для барина: Николай знал
что этот всё презирающий и превыше всего стоящий Данило всё таки был его человек и охотник.
Несмотря на то
что Данило был не велик ростом
видеть его в комнате производило впечатление подобное тому
как когда видишь лошадь или медведя на полу между мебелью и условиями людской жизни.
Данило сам это чувствовал и
как обыкновенно
стоял у самой двери
стараясь говорить тише
не двигаться
чтобы не поломать как нибудь господских покоев
и стараясь поскорее всё высказать и выйти на простор
из под потолка под небо.
Но только что Данила хотел выйти
как в комнату вошла быстрыми шагами Наташа
еще не причесанная и не одетая
в большом
нянином платке.
И так то быть в комнате Даниле казалось неприлично и тяжело
но иметь какое нибудь дело с барышней – для него казалось невозможным.
Он опустил глаза и поспешил выйти
как будто до него это не касалось
стараясь как нибудь нечаянно не повредить барышне.
Старый граф
всегда державший огромную охоту
теперь же передавший всю охоту в ведение сына
в этот день
15 го сентября
развеселившись
собрался сам тоже выехать.
Николай с строгим и серьезным видом
показывавшим
что некогда теперь заниматься пустяками
прошел мимо Наташи и Пети
которые что то рассказывали ему.
Он осмотрел все части охоты
послал вперед стаю и охотников в заезд
сел на своего рыжего донца и
подсвистывая собак своей своры
тронулся через гумно в поле
ведущее к отрадненскому заказу.
Лошадь старого графа
игреневого меренка
называемого Вифлянкой
вел графский стремянной; сам же он должен был прямо выехать в дрожечках на оставленный ему лаз.
Борзятников кроме господ было 8 человек
за которыми рыскало более 40 борзых
так что с господскими сворами выехало в поле около 130 ти собак и 20 ти конных охотников.
Как только вышли за ограду
все без шуму и разговоров равномерно и спокойно растянулись по дороге и полю
ведшими к отрадненскому лесу.
Наташа
закутанная платками
из под которых виднелось оживленное с блестящими глазами лицо
подскакала к ним
сопутствуемая не отстававшими от нее Петей и Михайлой охотником и берейтором
который был приставлен нянькой при ней.
Ростов
решив окончательно с дядюшкой
откуда бросать гончих и указав Наташе место
где ей стоять и где никак ничего не могло побежать
направился в заезд над оврагом.
Граф Илья Андреич
хотя и не охотник по душе
но знавший твердо охотничьи законы
въехал в опушку кустов
от которых он стоял
разобрал поводья
оправился на седле и
чувствуя себя готовым
оглянулся улыбаясь.
Илья Андреич был немножко красен от вина и езды; глаза его
подернутые влагой
особенно блестели
и он
укутанный в шубку
сидя на седле
имел вид ребенка
которого собрали гулять.
Худой
со втянутыми щеками Чекмарь
устроившись с своими делами
поглядывал на барина
с которым он жил 30 лет душа в душу
и
понимая его приятное расположение духа
ждал приятного разговора.
Вслед за лаем собак послышался голос по волку
поданный в басистый рог Данилы; стая присоединилась к первым трем собакам и слышно было
как заревели с заливом голоса гончих
с тем особенным подвыванием
которое служило признаком гона по волку.
Прислушавшись несколько секунд молча
граф и его стремянной убедились
что гончие разбились на две стаи: одна большая
ревевшая особенно горячо
стала удаляться
другая часть стаи понеслась вдоль по лесу мимо графа
и при этой стае было слышно улюлюканье Данилы.
Семен вздохнул и нагнулся
чтоб оправить сворку
в которой запутался молодой кобель; граф тоже вздохнул и
заметив в своей руке табакерку
открыл ее и достал щепоть.
Вдруг
как это часто бывает
звук гона мгновенно приблизился
как будто вот
вот перед ними самими были лающие рты собак и улюлюканье Данилы.
Граф оглянулся и направо увидал Митьку
который выкатывавшимися глазами смотрел на графа и
подняв шапку
указывал ему вперед
на другую сторону.
Граф и Семен выскакали из опушки и налево от себя увидали волка
который
мягко переваливаясь
тихим скоком подскакивал левее их к той самой опушке
у которой они стояли.
Волк приостановил бег
неловко
как больной жабой
повернул свою лобастую голову к собакам
и также мягко переваливаясь прыгнул раз
другой и
мотнув поленом (хвостом)
скрылся в опушку.
В ту же минуту из противоположной опушки с ревом
похожим на плач
растерянно выскочила одна
другая
третья гончая
и вся стая понеслась по полю
по тому самому месту
где пролез (пробежал) волк.
По приближению и отдалению гона
по звукам голосов известных ему собак
по приближению
отдалению и возвышению голосов доезжачих
он чувствовал то
что совершалось в острове.
Он знал
что в острове были прибылые (молодые) и матерые (старые) волки; он знал
что гончие разбились на две стаи
что где нибудь травили
и что что нибудь случилось неблагополучное.
Он делал тысячи различных предположений о том
как и с какой стороны побежит зверь и как он будет травить его.
Несколько раз он обращался к Богу с мольбою о том
чтобы волк вышел на него; он молился с тем страстным и совестливым чувством
с которым молятся люди в минуты сильного волнения
зависящего от ничтожной причины.
Знаю
что Ты велик
и что грех Тебя просить об этом; но ради Бога сделай
чтобы на меня вылез матерый
и чтобы Карай
на глазах „дядюшки“
который вон оттуда смотрит
влепился ему мертвой хваткой в горло».
Тысячу раз в эти полчаса упорным
напряженным и беспокойным взглядом окидывал Ростов опушку лесов с двумя редкими дубами над осиновым подседом
и овраг с измытым краем
и шапку дядюшки
чуть видневшегося из за куста направо.
Вдруг вся физиономия волка изменилась; он вздрогнул
увидав еще вероятно никогда не виданные им человеческие глаза
устремленные на него
и слегка поворотив к охотнику голову
остановился – назад или вперед?
Николай не слыхал своего крика
не чувствовал того
что он скачет
не видал ни собак
ни места
по которому он скачет; он видел только волка
который
усилив свой бег
скакал
не переменяя направления
по лощине.
Но волк чуть покосился на нее
и вместо того
чтобы наддать
как она это всегда делала
Милка вдруг
подняв хвост
стала упираться на передние ноги.
Красный Любим выскочил из за Милки
стремительно бросился на волка и схватил его за гачи (ляжки задних ног)
но в ту ж секунду испуганно перескочил на другую сторону.
Волк присел
щелкнул зубами и опять поднялся и поскакал вперед
провожаемый на аршин расстояния всеми собаками
не приближавшимися к нему.
Карай из всех своих старых сил
вытянувшись сколько мог
глядя на волка
тяжело скакал в сторону от зверя
наперерез ему.
Волк быстро
как нельзя было ожидать от него
приподнялся и бросился к муругому кобелю
щелкнул зубами – и окровавленный
с распоротым боком кобель
пронзительно завизжав
ткнулся головой в землю.
Но тут – Николай видел только
что что то сделалось с Караем – он мгновенно очутился на волке и с ним вместе повалился кубарем в водомоину
которая была перед ними.
Он взялся уже за луку седла
чтобы слезть и колоть волка
как вдруг из этой массы собак высунулась вверх голова зверя
потом передние ноги стали на край водомоины.
Волк ляскнул зубами (Карай уже не держал его за горло)
выпрыгнул задними ногами из водомоины и
поджав хвост
опять отделившись от собак
двинулся вперед.
Николай
его стремянной
дядюшка и его охотник вертелись над зверем
улюлюкая
крича
всякую минуту собираясь слезть
когда волк садился на зад и всякий раз пускаясь вперед
когда волк встряхивался и подвигался к засеке
которая должна была спасти его.
Данила выпустил своего бурого не к волку
а прямой линией к засеке так же
как Карай
– на перерез зверю.
В пасть волку заложили палку
завязали
как бы взнуздав его сворой
связали ноги
и Данила раза два с одного бока на другой перевалил волка.
С счастливыми
измученными лицами
живого
матерого волка взвалили на шарахающую и фыркающую лошадь и
сопутствуемые визжавшими на него собаками
повезли к тому месту
где должны были все собраться.
Охотники съезжались с своими добычами и рассказами
и все подходили смотреть матёрого волка
который свесив свою лобастую голову с закушенною палкой во рту
большими
стеклянными глазами смотрел на всю эту толпу собак и людей
окружавших его.
Только что завели гончих
Николай услыхал редкий гон известной ему собаки – Волторна; другие собаки присоединились к нему
то замолкая
то опять принимаясь гнать.
Через минуту подали из острова голос по лисе
и вся стая
свалившись
погнала по отвершку
по направлению к зеленям
прочь от Николая.
Он видел скачущих выжлятников в красных шапках по краям поросшего оврага
видел даже собак
и всякую секунду ждал того
что на той стороне
на зеленях
покажется лисица.
Охотник
стоявший в яме
тронулся и выпустил собак
и Николай увидал красную
низкую
странную лисицу
которая
распушив трубу
торопливо неслась по зеленям.
Николай
не разговаривая с охотником
попросил сестру и Петю подождать его и поехал на то место
где была эта враждебная
Илагинская охота.
Николай никогда не видал Илагина
но как и всегда в своих суждениях и чувствах не зная середины
по слухам о буйстве и своевольстве этого помещика
всей душой ненавидел его и считал своим злейшим врагом.
Он озлобленно взволнованный ехал теперь к нему
крепко сжимая арапник в руке
в полной готовности на самые решительные и опасные действия против своего врага.
Едва он выехал за уступ леса
как он увидал подвигающегося ему навстречу толстого барина в бобровом картузе на прекрасной вороной лошади
сопутствуемого двумя стремянными.
Подъехав к Ростову
Илагин приподнял бобровый картуз и сказал
что очень жалеет о том
что случилось; что велит наказать охотника
позволившего себе травить из под чужих собак
просит графа быть знакомым и предлагает ему свои места для охоты.
Илагин еще выше приподнял свой бобровый картуз перед Наташей и приятно улыбнувшись
сказал
что графиня представляет Диану и по страсти к охоте и по красоте своей
про которую он много слышал.
Илагин
чтобы загладить вину своего охотника
настоятельно просил Ростова пройти в его угорь
который был в версте
который он берег для себя и в котором было
по его словам
насыпано зайцев.
Дядюшка
Ростов
Илагин поглядывали тайком на чужих собак
стараясь
чтобы другие этого не замечали
и с беспокойством отыскивали между этими собаками соперниц своим собакам.
Ростова особенно поразила своей красотой небольшая чистопсовая
узенькая
но с стальными мышцами
тоненьким щипцом (мордой) и на выкате черными глазами
краснопегая сучка в своре Илагина.
Да
эта – добрая собака
ловит
– равнодушным голосом сказал Илагин про свою краснопегую Ерзу
за которую он год тому назад отдал соседу три семьи дворовых.
И считая учтивым отплатить молодому графу тем же
Илагин осмотрел его собак и выбрал Милку
бросившуюся ему в глаза своей шириной.
Меня веселит
знаете
проехаться; вот съедешься с такой компанией… уже чего же лучше (он снял опять свой бобровый картуз перед Наташей); а это
чтобы шкуры считать
сколько привез – мне всё равно!
Охотник на полугорке стоял с поднятым арапником
господа шагом подъезжали к нему; гончие
шедшие на самом горизонте
заворачивали прочь от зайца; охотники
не господа
тоже отъезжали.
Стая гончих на смычках
с ревом
понеслась под гору за зайцем; со всех сторон борзые
не бывшие на сворах
бросились на гончих и к зайцу.
Спокойный Илагин
Николай
Наташа и дядюшка летели
сами не зная как и куда
видя только собак и зайца
и боясь только потерять хоть на мгновение из вида ход травли.
Он прыгнул раз десять не быстро
подпуская к себе собак
и наконец
выбрав направление и поняв опасность
приложил уши и понесся во все ноги.
Опять насела красавица Ерза и над самым хвостом русака повисла
как будто примеряясь как бы не ошибиться теперь
схватить за заднюю ляжку.
В тот самый момент
как надо было ждать
что она схватит русака
он вихнул и выкатил на рубеж между зеленями и жнивьем.
Опять Ерза и Милка
как дышловая пара
выровнялись и стали спеть к зайцу; на рубеже русаку было легче
собаки не так быстро приближались к нему.
Потряхивая зайца
чтобы стекала кровь
он тревожно оглядывался
бегая глазами
не находя положения рукам и ногам
и говорил
сам не зная с кем и что.
И визг этот был так странен
что она сама должна бы была стыдиться этого дикого визга и все бы должны были удивиться ему
ежели бы это было в другое время.
Дядюшка сам второчил русака
ловко и бойко перекинул его через зад лошади
как бы упрекая всех этим перекидыванием
и с таким видом
что он и говорить ни с кем не хочет
сел на своего каураго и поехал прочь.
Долго еще они поглядывали на красного Ругая
который с испачканной грязью
горбатой спиной
побрякивая железкой
с спокойным видом победителя шел за ногами лошади дядюшки.
Когда
долго после
дядюшка подъехал к Николаю и заговорил с ним
Николай был польщен тем
что дядюшка после всего
что было
еще удостоивает говорить с ним.
Когда ввечеру Илагин распростился с Николаем
Николай оказался на таком далеком расстоянии от дома
что он принял предложение дядюшки оставить охоту ночевать у него (у дядюшки)
в его деревеньке Михайловке.
Дядюшка слез с лошади у крыльца своего деревянного заросшего садом домика и оглянув своих домочадцев
крикнул повелительно
чтобы лишние отошли и чтобы было сделано всё нужное для приема гостей и охоты.
В доме
не отштукатуренном
с бревенчатыми стенами
было не очень чисто
– не видно было
чтобы цель живших людей состояла в том
чтобы не было пятен
но не было заметно запущенности.
Они поглядели друг на друга (после охоты
в комнате
Николай уже не считал нужным выказывать свое мужское превосходство перед своей сестрой); Наташа подмигнула брату и оба удерживались недолго и звонко расхохотались
не успев еще придумать предлога для своего смеха.
И Наташа почувствовала
что этот самый костюм
в котором она с удивлением и насмешкой видала дядюшку в Отрадном – был настоящий костюм
который был ничем не хуже сюртуков и фраков.
Дядюшка был тоже весел; он не только не обиделся смеху брата и сестры (ему в голову не могло притти
чтобы могли смеяться над его жизнию)
а сам присоединился к их беспричинному смеху.
Скоро после дядюшки отворила дверь
по звуку ног очевидно босая девка
и в дверь с большим уставленным подносом в руках вошла толстая
румяная
красивая женщина лет 40
с двойным подбородком
и полными
румяными губами.
Она
с гостеприимной представительностью и привлекательностью в глазах и каждом движеньи
оглянула гостей и с ласковой улыбкой почтительно поклонилась им.
Несмотря на толщину больше чем обыкновенную
заставлявшую ее выставлять вперед грудь и живот и назад держать голову
женщина эта (экономка дядюшки) ступала чрезвычайно легко.
Она подошла к столу
поставила поднос и ловко своими белыми
пухлыми руками сняла и расставила по столу бутылки
закуски и угощенья.
Как не понимать: не только Ростов
но и Наташа поняла дядюшку и значение нахмуренных бровей
и счастливой
самодовольной улыбки
которая чуть морщила его губы в то время
как входила Анисья Федоровна.
На подносе были травник
наливки
грибки
лепешечки черной муки на юраге
сотовой мед
мед вареный и шипучий
яблоки
орехи сырые и каленые и орехи в меду.
Наташа ела все
и ей показалось
что подобных лепешек на юраге
с таким букетом варений
на меду орехов и такой курицы никогда она нигде не видала и не едала.
Несколько раз она пыталась разбудить Петю
чтобы дать ему поесть чего нибудь
но он говорил что то непонятное
очевидно не просыпаясь.
Наташе так весело было на душе
так хорошо в этой новой для нее обстановке
что она только боялась
что слишком скоро за ней приедут дрожки.
Несколько раз балалайку настраивали и опять дребезжали те же звуки
и слушателям не наскучивало
а только хотелось еще и еще слышать эту игру.
В раз
в такт с тем степенным весельем (тем самым
которым дышало всё существо Анисьи Федоровны)
запел в душе у Николая и Наташи мотив песни.
Дядюшка продолжал чисто
старательно и энергически твердо отделывать песню
изменившимся вдохновенным взглядом глядя на то место
с которого ушла Анисья Федоровна.
Чуть чуть что то смеялось в его лице с одной стороны под седым усом
особенно смеялось тогда
когда дальше расходилась песня
ускорялся такт и в местах переборов отрывалось что то.
Улыбающееся лицо Анисьи Федоровны явилось опять в дверях и из за ней еще другие лица… «За холодной ключевой
кричит: девица постой!
Дядюшка встал и как будто в нем было два человека
– один из них серьезно улыбнулся над весельчаком
а весельчак сделал наивную и аккуратную выходку перед пляской.
Наташа сбросила с себя платок
который был накинут на ней
забежала вперед дядюшки и
подперши руки в боки
сделала движение плечами и стала.
Где
как
когда всосала в себя из того русского воздуха
которым она дышала – эта графинечка
воспитанная эмигранткой француженкой
этот дух
откуда взяла она эти приемы
которые pas de chale давно бы должны были вытеснить?
Как только она стала
улыбнулась торжественно
гордо и хитро весело
первый страх
который охватил было Николая и всех присутствующих
страх
что она не то сделает
прошел и они уже любовались ею.
Дядюшка пел так
как поет народ
с тем полным и наивным убеждением
что в песне все значение заключается только в словах
что напев сам собой приходит и что отдельного напева не бывает
а что напев – так только
для складу.
Уже подъезжая к дому
она вдруг запела мотив песни: «Как со вечера пороша»
мотив
который она ловила всю дорогу и наконец поймала.
Да
я думала сначала
что вот мы едем и думаем
что мы едем домой
а мы Бог знает куда едем в этой темноте и вдруг приедем и увидим
что мы не в Отрадном
а в волшебном царстве.
Часто Наташа и Николай видели тайные
беспокойные переговоры родителей и слышали толки о продаже богатого
родового Ростовского дома и подмосковной.
Без предводительства не нужно было иметь такого большого приема
и отрадненская жизнь велась тише
чем в прежние годы; но огромный дом и флигеля всё таки были полны народом
за стол всё так же садилось больше человек.
Всё это были свои
обжившиеся в доме люди
почти члены семейства или такие
которые
казалось
необходимо должны были жить в доме графа.
Не было такого большого приезда как прежде
но ход жизни велся тот же
без которого не могли граф с графиней представить себе жизни.
Она чувствовала
что это была последняя надежда
и что если Николай откажется от партии
которую она нашла ему
надо будет навсегда проститься с возможностью поправить дела.
Партия эта была Жюли Карагина
дочь прекрасных
добродетельных матери и отца
с детства известная Ростовым
и теперь богатая невеста по случаю смерти последнего из ее братьев.
Графиня писала прямо к Карагиной в Москву
предлагая ей брак ее дочери с своим сыном и получила от нее благоприятный ответ.
Несколько раз
со слезами на глазах
графиня говорила сыну
что теперь
когда обе дочери ее пристроены – ее единственное желание состоит в том
чтобы видеть его женатым.
Но графиня не так хотела поставить вопрос: она не хотела жертвы от своего сына
она сама бы хотела жертвовать ему.
Оттого что Соня бедна
то я и не могу любить ее
думал он
– не могу отвечать на ее верную
преданную любовь.
Пожертвовать своим чувством я всегда могу для блага своих родных
говорил он сам себе
но приказывать своему чувству я не могу.
Николай не поехал в Москву
графиня не возобновляла с ним разговора о женитьбе и с грустью
а иногда и озлоблением видела признаки всё большего и большего сближения между своим сыном и бесприданной Соней.
Она упрекала себя за то
но не могла не ворчать
не придираться к Соне
часто без причины останавливая ее
называя ее «вы»
и «моя милая».
Ей жалко было самое себя
жалко было
что она так даром
ни для кого
пропадала всё это время
в продолжение которого она чувствовала себя столь способной любить и быть любимой.
Она как будто пробовала
не рассердится ли
не надуется ли на нее кто из них
но ничьих приказаний люди не любили так исполнять
как Наташиных.
Для посторонних слушателей у ней на гитаре выходило что то
не имевшее никакого смысла
но в ее воображении из за этих звуков воскресал целый ряд воспоминаний.
Наташа взглянула на нее
на щель в буфетной двери и ей показалось
что она вспоминает то
что из буфетной двери в щель падал свет и что Соня прошла с рюмкой.
После чая Николай
Соня и Наташа пошли в диванную
в свой любимый угол
в котором всегда начинались их самые задушевные разговоры.
Я раз в полку не пошел на гулянье
а там играла музыка… и так мне вдруг скучно стало… – Ах
я это знаю.
Помнишь
раз меня за сливы наказали и вы все танцовали
а я сидела в классной и рыдала
никогда не забуду: мне и грустно было и жалко было всех
и себя
и всех всех жалко.
Соня не помнила многого из того
что они вспоминали
а и то
что она помнила
не возбуждало в ней того поэтического чувства
которое они испытывали.
Соня рассказала
как она боялась Николая
потому что у него на курточке были снурки
и ей няня сказала
что и ее в снурки зашьют.
В комнате
особенно на диване
на котором они сидели
было темно
но в большие окна падал на пол серебряный свет полного месяца.
Всем им
даже и немолодому Диммлеру
не хотелось прерывать разговор и уходить из уголка диванного
но Наташа встала
и Николай сел за клавикорды.
Она сказала
что ей не хотелось петь
но она давно прежде
и долго после не пела так
как она пела в этот вечер.
Граф Илья Андреич из кабинета
где он беседовал с Митинькой
слышал ее пенье
и как ученик
торопящийся итти играть
доканчивая урок
путался в словах
отдавая приказания управляющему и наконец замолчал
и Митинька
тоже слушая
молча с улыбкой
стоял перед графом.
Соня
слушая
думала о том
какая громадная разница была между ей и ее другом и как невозможно было ей хоть на сколько нибудь быть столь обворожительной
как ее кузина.
Она думала и о Наташе
и о своей молодости
и о том
как что то неестественное и страшное есть в этом предстоящем браке Наташи с князем Андреем.
Ее материнское чутье говорило ей
что чего то слишком много в Наташе
и что от этого она не будет счастлива.
После снисходительного удивления
неузнавания и похвал со стороны не наряженных
молодые люди нашли
что костюмы так хороши
что надо было их показать еще кому нибудь.
Николай
которому хотелось по отличной дороге прокатить всех на своей тройке
предложил
взяв с собой из дворовых человек десять наряженных
ехать к дядюшке.
Решили
что Илье Андреевичу ехать нельзя
а что ежели Луиза Ивановна (m me Schoss) поедет
то барышням можно ехать к Мелюковой.
Какой то внутренний голос говорил ей
что нынче или никогда решится ее судьба
и она в своем мужском платье казалась совсем другим человеком.
Луиза Ивановна согласилась
и через полчаса четыре тройки с колокольчиками и бубенчиками
визжа и свистя подрезами по морозному снегу
подъехали к крыльцу.
Две тройки были разгонные
третья тройка старого графа с орловским рысаком в корню; четвертая собственная Николая с его низеньким
вороным
косматым коренником.
Было так светло
что он видел отблескивающие на месячном свете бляхи и глаза лошадей
испуганно оглядывавшихся на седоков
шумевших под темным навесом подъезда.
Тройка старого графа
в которую сел Диммлер и другие ряженые
визжа полозьями
как будто примерзая к снегу
и побрякивая густым колокольцом
тронулась вперед.
Пока ехали мимо сада
тени от оголенных деревьев ложились часто поперек дороги и скрывали яркий свет луны
но как только выехали за ограду
алмазно блестящая
с сизым отблеском
снежная равнина
вся облитая месячным сиянием и неподвижная
открылась со всех сторон.
Раз
раз
толконул ухаб в передних санях; точно так же толконуло следующие сани и следующие и
дерзко нарушая закованную тишину
одни за другими стали растягиваться сани.
Какое то совсем новое
милое
лицо
с черными бровями и усами
в лунном свете
близко и далеко
выглядывало из соболей.
Выехав на торную
большую дорогу
примасленную полозьями и всю иссеченную следами шипов
видными в свете месяца
лошади сами собой стали натягивать вожжи и прибавлять ходу.
И только по усилившемуся как будто на встречу ветру
и по подергиванью натягивающих и всё прибавляющих скоку пристяжных
заметно было
как шибко полетела тройка.
Лошади засыпали мелким
сухим снегом лица седоков
рядом с ними звучали частые переборы и путались быстро движущиеся ноги
и тени перегоняемой тройки.
Мы Бог знает где едем
и Бог знает
что с нами делается – и очень странно и хорошо то
что с нами делается».
Пелагея Даниловна Мелюкова
широкая
энергическая женщина
в очках и распашном капоте
сидела в гостиной
окруженная дочерьми
которым она старалась не дать скучать.
Гусары
барыни
ведьмы
паясы
медведи
прокашливаясь и обтирая заиндевевшие от мороза лица в передней
вошли в залу
где поспешно зажигали свечи.
Наташа
любимица молодых Мелюковых
с ними вместе исчезла в задние комнаты
куда была потребована пробка и разные халаты и мужские платья
которые в растворенную дверь принимали от лакея оголенные девичьи руки.
Пелагея Даниловна
распорядившись очисткой места для гостей и угощениями для господ и дворовых
не снимая очков
с сдерживаемой улыбкой
ходила между ряжеными
близко глядя им в лица и никого не узнавая.
Она не узнавала не только Ростовых и Диммлера
но и никак не могла узнать ни своих дочерей
ни тех мужниных халатов и мундиров
которые были на них.
После русских плясок и хороводов Пелагея Даниловна соединила всех дворовых и господ вместе
в один большой круг; принесли кольцо
веревочку и рублик
и устроились общие игры.
Пелагея Даниловна стала узнавать ряженых
восхищалась тем
как хорошо были сделаны костюмы
как шли они особенно к барышням
и благодарила всех за то
что так повеселили ее.
Что услышите: заколачивает
стучит – дурно
а пересыпает хлеб – это к добру; а то бывает… – Мама расскажите
что с вами было в амбаре?
Играли ли в колечко
в веревочку или рублик
разговаривали ли
как теперь
Николай не отходил от Сони и совсем новыми глазами смотрел на нее.
Свет был так силен и звезд на снеге было так много
что на небо не хотелось смотреть
и настоящих звезд было незаметно.
На половине дороги стояли сложенные сажени дров
на них был снег
от них падала тень; через них и с боку их
переплетаясь
падали тени старых голых лип на снег и дорожку.
С девичьего крыльца застучали ноги по ступенькам
скрыпнуло звонко на последней
на которую был нанесен снег
и голос старой девушки сказал: – Прямо
прямо
вот по дорожке
барышня.
Она была уже в двух шагах
когда увидала его; она увидала его тоже не таким
каким она знала и какого всегда немножко боялась.
Он продел руки под шубку
прикрывавшую ее голову
обнял
прижал к себе и поцеловал в губы
над которыми были усы и от которых пахло жженой пробкой.
Когда все поехали назад от Пелагеи Даниловны
Наташа
всегда всё видевшая и замечавшая
устроила так размещение
что Луиза Ивановна и она сели в сани с Диммлером
а Соня села с Николаем и девушками.
Всё тот же счастливый
улыбающийся черкес
с усиками и блестящими глазами
смотревший из под собольего капора
сидел там
и этот черкес был Соня
и эта Соня была наверное его будущая
счастливая и любящая жена.
Долго она сидела
глядя на ряд уходящих свечей в зеркалах
предполагая (соображаясь с слышанными рассказами) то
что она увидит гроб
то
что увидит его
князя Андрея
в этом последнем
сливающемся
смутном квадрате.
Соня слышала эти слова
и слышала
как Наташа шопотом сказала: – И я знаю
что она увидит; она и прошлого года видела.
Соня ничего не видала
она только что хотела замигать глазами и встать
когда услыхала голос Наташи
сказавшей «непременно»… Ей не хотелось обмануть ни Дуняшу
ни Наташу
и тяжело было сидеть.
Постой… я… видела его
– невольно сказала Соня
еще не зная
кого разумела Наташа под словом его: его – Николая или его – Андрея.
В первый раз Николай почувствовал
что мать недовольна им
что несмотря на всю свою любовь к нему
она не уступит ему.
Она
холодно и не глядя на сына
послала за мужем; и
когда он пришел
графиня хотела коротко и холодно в присутствии Николая сообщить ему в чем дело
но не выдержала: заплакала слезами досады и вышла из комнаты.
Николай отвечал
что он не может изменить своему слову
и отец
вздохнув и очевидно смущенный
весьма скоро перервал свою речь и пошел к графине.
Отец с матерью больше не говорили об этом деле с сыном; но несколько дней после этого
графиня позвала к себе Соню и с жестокостью
которой не ожидали ни та
ни другая
графиня упрекала племянницу в заманивании сына и в неблагодарности.
Мысль о самопожертвовании была любимой ее мыслью; но в этом случае она не могла понять
кому и чем ей надо жертвовать.
Она не могла не любить графиню и всю семью Ростовых
но и не могла не любить Николая и не знать
что его счастие зависело от этой любви.
Николай то умолял мать простить его и Соню и согласиться на их брак
то угрожал матери тем
что
ежели Соню будут преследовать
то он сейчас же женится на ней тайно.
Графиня с холодностью
которой никогда не видал сын
отвечала ему
что он совершеннолетний
что князь Андрей женится без согласия отца
и что он может то же сделать
но что никогда она не признает эту интригантку своей дочерью.
Он не успел договорить
потому что Наташа с бледным и серьезным лицом вошла в комнату от двери
у которой она подслушивала.
Наташа взялась за дело примирения и довела его до того
что Николай получил обещание от матери в том
что Соню не будут притеснять
и сам дал обещание
что он ничего не предпримет тайно от родителей.
С твердым намерением
устроив в полку свои дела
выйти в отставку
приехать и жениться на Соне
Николай
грустный и серьезный
в разладе с родными
но как ему казалось
страстно влюбленный
в начале января уехал в полк.
Соня была печальна и от разлуки с Николаем и еще более от того враждебного тона
с которым не могла не обращаться с ней графиня.
Наташа
легко и даже весело переносившая первое время разлуки с своим женихом
теперь с каждым днем становилась взволнованнее и нетерпеливее.
Мысль о том
что так
даром
ни для кого пропадает ее лучшее время
которое бы она употребила на любовь к нему
неотступно мучила ее.
Ей оскорбительно было думать
что тогда как она живет только мыслью о нем
он живет настоящею жизнью
видит новые места
новых людей
которые для него интересны.
Она не умела писать
потому что не могла постигнуть возможности выразить в письме правдиво хоть одну тысячную долю того
что она привыкла выражать голосом
улыбкой и взглядом.
Она писала ему классически однообразные
сухие письма
которым сама не приписывала никакого значения и в которых
по брульонам
графиня поправляла ей орфографические ошибки.
Нужно было делать приданое
нужно было продать дом
и притом князя Андрея ждали сперва в Москву
где в эту зиму жил князь Николай Андреич
и Наташа была уверена
что он уже приехал.
Остался один остов жизни: его дом с блестящею женой
пользовавшеюся теперь милостями одного важного лица
знакомство со всем Петербургом и служба с скучными формальностями.
Он перестал писать свой дневник
избегал общества братьев
стал опять ездить в клуб
стал опять много пить
опять сблизился с холостыми компаниями и начал вести такую жизнь
что графиня Елена Васильевна сочла нужным сделать ему строгое замечание.
Московское общество всё
начиная от старух до детей
как своего давно жданного гостя
которого место всегда было готово и не занято
– приняло Пьера.
Как только он приваливался на свое место на диване после двух бутылок Марго
его окружали
и завязывались толки
споры
шутки.
Когда после холостого ужина он
с доброй и сладкой улыбкой
сдаваясь на просьбы веселой компании
поднимался
чтобы ехать с ними
между молодежью раздавались радостные
торжественные крики.
Молодые дамы и барышни любили его за то
что он
не ухаживая ни за кем
был со всеми одинаково любезен
особенно после ужина.
Разве не он всей душой желал
то произвести республику в России
то самому быть Наполеоном
то философом
то тактиком
победителем Наполеона?
Разве не он видел возможность и страстно желал переродить порочный род человеческий и самого себя довести до высшей степени совершенства?
А вместо всего этого
вот он
богатый муж неверной жены
камергер в отставке
любящий покушать
выпить и расстегнувшись побранить легко правительство
член Московского Английского клуба и всеми любимый член московского общества.
Он долго не мог помириться с той мыслью
что он есть тот самый отставной московский камергер
тип которого он так глубоко презирал семь лет тому назад.
На Пьера не находили
как прежде
минуты отчаяния
хандры и отвращения к жизни; но та же болезнь
выражавшаяся прежде резкими припадками
была вогнана внутрь и ни на мгновенье не покидала его.
Наполеон Бонапарт был презираем всеми до тех пор
пока он был велик
и с тех пор как он стал жалким комедиантом – император Франц добивается предложить ему свою дочь в незаконные супруги.
Испанцы воссылают мольбы Богу через католическое духовенство в благодарность за то
что они победили 14 го июня французов
а французы воссылают мольбы через то же католическое духовенство о том
что они 14 го июня победили испанцев.
Так думал Пьер
и эта вся
общая
всеми признаваемая ложь
как он ни привык к ней
как будто что то новое
всякий раз изумляла его.
Я пробовал и всегда находил
что и они в глубине души понимают то же
что и я
но стараются только не видеть ее.
Он испытывал несчастную способность многих
особенно русских людей
– способность видеть и верить в возможность добра и правды
и слишком ясно видеть зло и ложь жизни
для того чтобы быть в силах принимать в ней серьезное участие.
Чем он ни пробовал быть
за что он ни брался – зло и ложь отталкивали его и загораживали ему все пути деятельности.
Только выпив бутылку и две вина
он смутно сознавал
что тот запутанный
страшный узел жизни
который ужасал его прежде
не так страшен
как ему казалось.
С шумом в голове
болтая
слушая разговоры или читая после обеда и ужина
он беспрестанно видел этот узел
какой нибудь стороной его.
Натощак
поутру
все прежние вопросы представлялись столь же неразрешимыми и страшными
и Пьер торопливо хватался за книгу и радовался
когда кто нибудь приходил к нему.
Иногда Пьер вспоминал о слышанном им рассказе о том
как на войне солдаты
находясь под выстрелами в прикрытии
когда им делать нечего
старательно изыскивают себе занятие
для того чтобы легче переносить опасность.
И Пьеру все люди представлялись такими солдатами
спасающимися от жизни: кто честолюбием
кто картами
кто писанием законов
кто женщинами
кто игрушками
кто лошадьми
кто политикой
кто охотой
кто вином
кто государственными делами.
В нем появились резкие признаки старости: неожиданные засыпанья
забывчивость ближайших по времени событий и памятливость к давнишним
и детское тщеславие
с которым он принимал роль главы московской оппозиции.
Для посетителей весь этот старинный дом с огромными трюмо
дореволюционной мебелью
этими лакеями в пудре
и сам прошлого века крутой и умный старик с его кроткою дочерью и хорошенькой француженкой
которые благоговели перед ним
– представлял величественно приятное зрелище.
Но посетители не думали о том
что кроме этих двух трех часов
во время которых они видели хозяев
было еще 22 часа в сутки
во время которых шла тайная внутренняя жизнь дома.
Она была лишена в Москве тех своих лучших радостей – бесед с божьими людьми и уединения
– которые освежали ее в Лысых Горах
и не имела никаких выгод и радостей столичной жизни.
В свет она не ездила; все знали
что отец не пускает ее без себя
а сам он по нездоровью не мог ездить
и ее уже не приглашали на обеды и вечера.
Она видела ту холодность и озлобление
с которыми князь Николай Андреич принимал и спроваживал от себя молодых людей
могущих быть женихами
иногда являвшихся в их дом.
М lle Bourienne
с которой она и прежде не могла быть вполне откровенна
теперь стала ей неприятна и она по некоторым причинам стала отдаляться от нее.
Жюли
которая была в Москве и к которой княжна Марья писала пять лет сряду
оказалась совершенно чужою ей
когда княжна Марья вновь сошлась с нею лично.
Жюли в это время
по случаю смерти братьев сделавшись одной из самых богатых невест в Москве
находилась во всем разгаре светских удовольствий.
Жюли находилась в том периоде стареющейся светской барышни
которая чувствует
что наступил последний шанс замужества
и теперь или никогда должна решиться ее участь.
Княжна Марья с грустной улыбкой вспоминала по четвергам
что ей теперь писать не к кому
так как Жюли
Жюли
от присутствия которой ей не было никакой радости
была здесь и виделась с нею каждую неделю.
Она
как старый эмигрант
отказавшийся жениться на даме
у которой он проводил несколько лет свои вечера
жалела о том
что Жюли была здесь и ей некому писать.
Княжне Марье в Москве не с кем было поговорить
некому поверить своего горя
а горя много прибавилось нового за это время.
Поставив его в угол
она сама начинала плакать над своей злой
дурной натурой
и Николушка
подражая ей рыданьями
без позволенья выходил из угла
подходил к ней и отдергивал от лица ее мокрые руки
и утешал ее.
Но более
более всего горя доставляла княжне раздражительность ее отца
всегда направленная против дочери и дошедшая в последнее время до жестокости.
В последнее время в нем появилась новая черта
более всего мучившая княжну Марью – это было его большее сближение с m lle Bourienne.
Однажды в Москве
в присутствии княжны Марьи (ей казалось
что отец нарочно при ней это сделал)
старый князь поцеловал у m lle Bourienne руку и
притянув ее к себе
обнял лаская.
Княжна Марья поспешно отерла слезы
решительными шагами подошла к Bourienne и
видимо сама того не зная
с гневной поспешностью и взрывами голоса
начала кричать на француженку: «Это гадко
низко
бесчеловечно пользоваться слабостью…» Она не договорила.
На другой день князь ни слова не сказал своей дочери; но она заметила
что за обедом он приказал подавать кушанье
начиная с m lle Bourienne.
В конце обеда
когда буфетчик
по прежней привычке
опять подал кофе
начиная с княжны
князь вдруг пришел в бешенство
бросил костылем в Филиппа и тотчас же сделал распоряжение об отдаче его в солдаты.
В 1811 м году в Москве жил быстро вошедший в моду французский доктор
огромный ростом
красавец
любезный
как француз и
как говорили все в Москве
врач необыкновенного искусства – Метивье.
Князь Николай Андреич
смеявшийся над медициной
последнее время
по совету m lle Bourienne
допустил к себе этого доктора и привык к нему.
В Николин день
в именины князя
вся Москва была у подъезда его дома
но он никого не велел принимать; а только немногих
список которых он передал княжне Марье
велел звать к обеду.
Метивье
приехавший утром с поздравлением
в качестве доктора
нашел приличным de forcer la consigne [нарушить запрет]
как он сказал княжне Марье
и вошел к князю.
Он целое утро ходил по дому
придираясь ко всем и делая вид
что он не понимает того
что ему говорят
и что его не понимают.
Княжна Марья твердо знала это состояние духа тихой и озабоченной ворчливости
которая обыкновенно разрешалась взрывом бешенства
и как перед заряженным
с взведенными курками
ружьем
ходила всё это утро
ожидая неизбежного выстрела.
Пропустив доктора
княжна Марья села с книгой в гостиной у двери
от которой она могла слышать всё то
что происходило в кабинете.
Гости – известный граф Ростопчин
князь Лопухин с своим племянником
генерал Чатров
старый
боевой товарищ князя
и из молодых Пьер и Борис Друбецкой – ждали его в гостиной.
На днях приехавший в Москву в отпуск Борис пожелал быть представленным князю Николаю Андреевичу и сумел до такой степени снискать его расположение
что князь для него сделал исключение из всех холостых молодых людей
которых он не принимал к себе.
Дом князя был не то
что называется «свет»
но это был такой маленький кружок
о котором хотя и не слышно было в городе
но в котором лестнее всего было быть принятым.
Это понял Борис неделю тому назад
когда при нем Ростопчин сказал главнокомандующему
звавшему графа обедать в Николин день
что он не может быть: – В этот день уж я всегда езжу прикладываться к мощам князя Николая Андреича.
Князь Николай Андреич слушал
как верховный судья слушает доклад
который делают ему
только изредка молчанием или коротким словцом заявляя
что он принимает к сведению то
что ему докладывают.
Рассказывали о событиях
очевидно подтверждающих то
что всё шло хуже и хуже; но во всяком рассказе и суждении было поразительно то
как рассказчик останавливался или бывал останавливаем всякий раз на той границе
где суждение могло относиться к лицу государя императора.
За обедом разговор зашел о последней политической новости
о захвате Наполеоном владений герцога Ольденбургского и о русской враждебной Наполеону ноте
посланной ко всем европейским дворам.
Князь Николай Андреич посмотрел на молодого человека так
как будто он хотел бы ему сказать кое что на это
но раздумал
считая его слишком для того молодым.
Он здесь был
пустили ко мне
как я ни просил никого не пускать
– сказал князь
сердито взглянув на дочь.
Всё выражение его лица говорило ей
что утренний разговор им не забыт
что решенье его осталось в прежней силе
и что только благодаря присутствию гостей он не говорит ей этого теперь.
Он сказал
что войны наши с Бонапартом до тех пор будут несчастливы
пока мы будем искать союзов с немцами и будем соваться в европейские дела
в которые нас втянул Тильзитский мир.
Наша политика вся на востоке
а в отношении Бонапарта одно – вооружение на границе и твердость в политике
и никогда он не посмеет переступить русскую границу
как в седьмом году.
Вчера я на вечере был
так из пяти барынь три католички и
по разрешенью папы
в воскресенье по канве шьют.
Эх
поглядишь на нашу молодежь
князь
взял бы старую дубину Петра Великого из кунсткамеры
да по русски бы обломал бока
вся бы дурь соскочила!
Княжна Марья
сидя в гостиной и слушая эти толки и пересуды стариков
ничего не понимала из того
что она слышала; она думала только о том
не замечают ли все гости враждебных отношений ее отца к ней.
Она даже не заметила особенного внимания и любезностей
которые ей во всё время этого обеда оказывал Друбецкой
уже третий раз бывший в их доме.
Княжна Марья с рассеянным
вопросительным взглядом обратилась к Пьеру
который последний из гостей
с шляпой в руке и с улыбкой на лице
подошел к ней после того
как князь вышел
и они одни оставались в гостиной.
Вы их давно знаете
– сказала княжна Марья
– скажите мне
положа руку на сердце
всю истинную правду
что это за девушка и как вы находите ее?
Княжна Марья сообщила Пьеру свой план о том
как она
только что приедут Ростовы
сблизится с будущей невесткой и постарается приучить к ней старого князя.
Хотя княжна Марья
несмотря на свою некрасивость
и казалась ему привлекательнее Жюли
ему почему то неловко было ухаживать за Болконской.
В последнее свое свиданье с ней
в именины старого князя
на все его попытки заговорить с ней о чувствах
она отвечала ему невпопад и очевидно не слушала его.
Она была теперь совершенно некрасива; но думала
что она не только так же хороша
но еще гораздо больше привлекательна
чем была прежде.
Кроме званых вечеров и обедов
каждый день у Карагиных собиралось большое общество
в особенности мужчин
ужинающих в 12 м часу ночи и засиживающихся до 3 го часу.
Но
несмотря на это
Жюли казалась разочарована во всем
говорила всякому
что она не верит ни в дружбу
ни в любовь
ни в какие радости жизни
и ожидает успокоения только там.
Хотя ничего подобного с ней не случилось
на нее смотрели
как на такую
и сама она даже верила
что она много пострадала в жизни.
Каждый гость
приезжая к ним
отдавал свой долг меланхолическому настроению хозяйки и потом занимался и светскими разговорами
и танцами
и умственными играми
и турнирами буриме
которые были в моде у Карагиных.
Жюли была особенно ласкова к Борису: жалела о его раннем разочаровании в жизни
предлагала ему те утешения дружбы
которые она могла предложить
сама так много пострадав в жизни
и открыла ему свой альбом.
Борис нарисовал ей в альбом два дерева и написал: Arbres rustiques
vos sombres rameaux secouent sur moi les tenebres et la melancolie.
Встречаясь в большом обществе
Жюли и Борис смотрели друг на друга как на единственных людей в мире равнодушных
понимавших один другого.
Анна Михайловна
часто ездившая к Карагиным
составляя партию матери
между тем наводила верные справки о том
что отдавалось за Жюли (отдавались оба пензенские именья и нижегородские леса).
Целые дни и каждый божий день он проводил у Карагиных
и каждый день
рассуждая сам с собою
Борис говорил себе
что он завтра сделает предложение.
Жюли видела нерешительность Бориса и иногда ей приходила мысль
что она противна ему; но тотчас же женское самообольщение представляло ей утешение
и она говорила себе
что он застенчив только от любви.
В то самое время как кончался срок отпуска Бориса
в Москве и
само собой разумеется
в гостиной Карагиных
появился Анатоль Курагин
и Жюли
неожиданно оставив меланхолию
стала очень весела и внимательна к Курагину.
Жюли встретила его с веселым и беззаботным видом
небрежно рассказывала о том
как ей весело было на вчерашнем бале
и спрашивала
когда он едет.
Жюли оскорбилась и сказала
что это правда
что для женщины нужно разнообразие
что всё одно и то же надоест каждому.
Он остановился в середине речи
опустил глаза
чтоб не видать ее неприятно раздраженного и нерешительного лица и сказал: – Я совсем не с тем
чтобы ссориться с вами приехал сюда.
Жених с невестой
не поминая более о деревьях
обсыпающих их мраком и меланхолией
делали планы о будущем устройстве блестящего дома в Петербурге
делали визиты и приготавливали всё для блестящей свадьбы.
Дом Ростовых в Москве был не топлен; кроме того они приехали на короткое время
графини не было с ними
а потому Илья Андреич решился остановиться в Москве у Марьи Дмитриевны Ахросимовой
давно предлагавшей графу свое гостеприимство.
Она держалась всё так же прямо
говорила также прямо
громко и решительно всем свое мнение
и всем своим существом как будто упрекала других людей за всякие слабости
страсти и увлечения
которых возможности она не признавала.
Она еще не ложилась
когда приехали Ростовы
и в передней завизжала дверь на блоке
пропуская входивших с холода Ростовых и их прислугу.
Марья Дмитриевна
с очками спущенными на нос
закинув назад голову
стояла в дверях залы и с строгим
сердитым видом смотрела на входящих.
Можно бы было подумать
что она озлоблена против приезжих и сейчас выгонит их
ежели бы она не отдавала в это время заботливых приказаний людям о том
как разместить гостей и их вещи.
Ну да об этом после поговорим
– прибавила она
оглянув Соню взглядом
показывавшим
что она при ней не желает говорить об этом.
Ну
а их – она указала на барышень – завтра свожу к Иверской
а потом и к Обер Шельме заедем.
Я их и вывезу куда надо
и побраню
и поласкаю
– сказала Марья Дмитриевна
дотрогиваясь большой рукой до щеки любимицы и крестницы своей Наташи.
На другой день утром Марья Дмитриевна свозила барышень к Иверской и к m me Обер Шальме
которая так боялась Марьи Дмитриевны
что всегда в убыток уступала ей наряды
только бы поскорее выжить ее от себя.
Наташа молчала
как думала Марья Дмитриевна от застенчивости
но в сущности Наташе было неприятно
что вмешивались в ее дело любви князя Андрея
которое представлялось ей таким особенным от всех людских дел
что никто
по ее понятиям
не мог понимать его.
Последнее свидание во время ополчения
когда граф в ответ на свое приглашение к обеду выслушал горячий выговор за недоставление людей
было памятно графу Илье Андреичу.
И я так готова сделать для них всё
что они пожелают
так готова полюбить его – за то
что он отец
а ее за то
что она сестра
что не за что им не полюбить меня!
Наконец один старый
с сердитым видом лакей вышел и доложил Ростовым
что князь принять не может
а княжна просит к себе.
Княжна с взволнованным
испуганным и покрытым красными пятнами лицом выбежала
тяжело ступая
навстречу к гостям
и тщетно пытаясь казаться свободной и радушной.
Княжна Марья не знала
что прежде
чем она увидала свою будущую невестку
она уже была дурно расположена к ней по невольной зависти к ее красоте
молодости и счастию и по ревности к любви своего брата.
Княжна Марья решилась принять Ростовых
но всякую минуту боялась
как бы князь не сделал какую нибудь выходку
так как он казался очень взволнованным приездом Ростовых.
Илья Андреич придумал эту дипломатическую хитрость для того
чтобы дать простор будущей золовке объясниться с своей невесткой (как он сказал это после дочери) и еще для того
чтобы избежать возможности встречи с князем
которого он боялся.
Она покраснела за своего отца
еще более рассердилась за то
что покраснела и смелым
вызывающим взглядом
говорившим про то
что она никого не боится
взглянула на княжну.
M lle Bourienne
несмотря на беспокойные
бросаемые на нее взгляды княжны Марьи
желавшей с глазу на глаз поговорить с Наташей
не выходила из комнаты и держала твердо разговор о московских удовольствиях и театрах.
Наташа была оскорблена замешательством
происшедшим в передней
беспокойством своего отца и неестественным тоном княжны
которая – ей казалось – делала милость
принимая ее.
Извинить прошу… видит Бог не знал
– повторил он так не натурально
ударяя на слово Бог и так неприятно
что княжна Марья стояла
опустив глаза
не смея взглянуть ни на отца
ни на Наташу.
Наташа и княжна Марья молча смотрели друг на друга
и чем дольше они молча смотрели друг на друга
не высказывая того
что им нужно было высказать
тем недоброжелательнее они думали друг о друге.
Когда граф вернулся
Наташа неучтиво обрадовалась ему и заторопилась уезжать: она почти ненавидела в эту минуту эту старую сухую княжну
которая могла поставить ее в такое неловкое положение и провести с ней полчаса
ничего не сказав о князе Андрее.
Она знала
что ей надо было сказать Наташе
но она не могла этого сделать и потому
что m lle Bourienne мешала ей
и потому
что она сама не знала
отчего ей так тяжело было начать говорить об этом браке.
Когда уже граф выходил из комнаты
княжна Марья быстрыми шагами подошла к Наташе
взяла ее за руки и
тяжело вздохнув
сказала: «Постойте
мне надо…» Наташа насмешливо
сама не зная над чем
смотрела на княжну Марью.
Марья Дмитриевна
знавшая о том
как князь принял Ростовых
сделала вид
что она не замечает расстроенного лица Наташи и твердо и громко шутила за столом с графом и другими гостями.
Когда она
одетая
вышла в залу
дожидаясь отца и поглядевшись в большое зеркало
увидала
что она хороша
очень хороша
ей еще более стало грустно; но грустно сладостно и любовно.
Я не вынесу этого ожидания
я сейчас зарыдаю»
– и она отошла от зеркала
делая над собой усилия
чтоб не заплакать.
Пока она ехала в карете
сидя рядом с отцом
и задумчиво глядела на мелькавшие в мерзлом окне огни фонарей
она чувствовала себя еще влюбленнее и грустнее и забыла с кем и куда она едет.
Поспешно выскочили Наташа и Соня
подбирая платья; вышел граф
поддерживаемый лакеями
и между входившими дамами и мужчинами и продающими афиши
все трое пошли в коридор бенуара.
Музыка ярче стала слышна в дверь
блеснули освещенные ряды лож с обнаженными плечами и руками дам
и шумящий и блестящий мундирами партер.
Давно не испытанное ею ощущение того
что сотни глаз смотрят на ее обнаженные руки и шею
вдруг и приятно и неприятно охватило ее
вызывая целый рой соответствующих этому ощущению воспоминаний
желаний и волнений.
Две замечательно хорошенькие девушки
Наташа и Соня
с графом Ильей Андреичем
которого давно не видно было в Москве
обратили на себя общее внимание.
Кроме того все знали смутно про сговор Наташи с князем Андреем
знали
что с тех пор Ростовы жили в деревне
и с любопытством смотрели на невесту одного из лучших женихов России.
Ее черные глаза смотрели на толпу
никого не отыскивая
а тонкая
обнаженная выше локтя рука
облокоченная на бархатную рампу
очевидно бессознательно
в такт увертюры
сжималась и разжималась
комкая афишу.
Наташа посмотрела по тому направлению
по которому смотрел отец
и увидала
Жюли
которая с жемчугами на толстой красной шее (Наташа знала
обсыпанной пудрой) сидела с счастливым видом
рядом с матерью.
Впереди партера
в самой середине
облокотившись спиной к рампе
стоял Долохов с огромной
кверху зачесанной копной курчавых волос
в персидском костюме.
Он стоял на самом виду театра
зная
что он обращает на себя внимание всей залы
так же свободно
как будто он стоял в своей комнате.
В соседний бенуар вошла высокая
красивая дама с огромной косой и очень оголенными
белыми
полными плечами и шеей
на которой была двойная нитка больших жемчугов
и долго усаживалась
шумя своим толстым шелковым платьем.
В то время как Наташа уже второй раз вглядывалась в нее
дама оглянулась и
встретившись глазами с графом Ильей Андреичем
кивнула ему головой и улыбнулась.
Как только поднялась занавесь
в ложах и партере всё замолкло
и все мужчины
старые и молодые
в мундирах и фраках
все женщины в драгоценных каменьях на голом теле
с жадным любопытством устремили всё внимание на сцену.
На сцене были ровные доски по средине
с боков стояли крашеные картины
изображавшие деревья
позади было протянуто полотно на досках.
Когда они кончили свою песню
девица в белом подошла к будочке суфлера
и к ней подошел мужчина в шелковых
в обтяжку
панталонах на толстых ногах
с пером и кинжалом и стал петь и разводить руками.
Потом оба замолкли
заиграла музыка
и мужчина стал перебирать пальцами руку девицы в белом платье
очевидно выжидая опять такта
чтобы начать свою партию вместе с нею.
Они пропели вдвоем
и все в театре стали хлопать и кричать
а мужчина и женщина на сцене
которые изображали влюбленных
стали
улыбаясь и разводя руками
кланяться.
Она оглядывалась вокруг себя
на лица зрителей
отыскивая в них то же чувство насмешки и недоумения
которое было в ней; но все лица были внимательны к тому
что происходило на сцене и выражали притворное
как казалось Наташе
восхищение.
То ей приходила мысль вскочить на рампу и пропеть ту арию
которую пела актриса
то ей хотелось зацепить веером недалеко от нее сидевшего старичка
то перегнуться к Элен и защекотать ее.
В одну из минут
когда на сцене всё затихло
ожидая начала арии
скрипнула входная дверь партера
на той стороне где была ложа Ростовых
и зазвучали шаги запоздавшего мужчины.
Наташа посмотрела по направлению глаз графини Безуховой и увидала необыкновенно красивого адъютанта
с самоуверенным и вместе учтивым видом подходящего к их ложе.
Он шел сдержанной
молодецкой походкой
которая была бы смешна
ежели бы он не был так хорош собой и ежели бы на прекрасном лице не было бы такого выражения добродушного довольства и веселия.
Несмотря на то
что действие шло
он
не торопясь
слегка побрякивая шпорами и саблей
плавно и высоко неся свою надушенную красивую голову
шел по ковру коридора.
Взглянув на Наташу
он подошел к сестре
положил руку в облитой перчатке на край ее ложи
тряхнул ей головой и наклонясь спросил что то
указывая на Наташу.
Потом он прошел в первый ряд и сел подле Долохова
дружески и небрежно толкнув локтем того Долохова
с которым так заискивающе обращались другие.
Шиншин вполголоса начал рассказывать графу какую то историю интриги Курагина в Москве
к которой Наташа прислушалась именно потому
что он сказал про нее charmante.
Борис пришел в ложу Ростовых
очень просто принял поздравления и
приподняв брови
с рассеянной улыбкой
передал Наташе и Соне просьбу его невесты
чтобы они были на ее свадьбе
и вышел.
Наташа с веселой и кокетливой улыбкой разговаривала с ним и поздравляла с женитьбой того самого Бориса
в которого она была влюблена прежде.
Ложа Элен наполнилась и окружилась со стороны партера самыми знатными и умными мужчинами
которые
казалось
наперерыв желали показать всем
что они знакомы с ней.
Во время своего разговора с Пьером
Наташа услыхала в ложе графини Безуховой мужской голос и почему то узнала
что это был Курагин.
Он почти улыбаясь смотрел ей прямо в глаза таким восхищенным
ласковым взглядом
что казалось странно быть от него так близко
так смотреть на него
быть так уверенной
что нравишься ему
и не быть с ним знакомой.
Во втором акте были картины
изображающие монументы и была дыра в полотне
изображающая луну
и абажуры на рампе подняли
и стали играть в басу трубы и контрабасы
и справа и слева вышло много людей в черных мантиях.
Люди стали махать руками
и в руках у них было что то вроде кинжалов; потом прибежали еще какие то люди и стали тащить прочь ту девицу
которая была прежде в белом
а теперь в голубом платье.
Они не утащили ее сразу
а долго с ней пели
а потом уже ее утащили
и за кулисами ударили три раза во что то металлическое
и все стали на колена и запели молитву.
Во время этого акта Наташа всякий раз
как взглядывала в партер
видела Анатоля Курагина
перекинувшего руку через спинку кресла и смотревшего на нее.
Ей приятно было видеть
что он так пленен ею
и не приходило в голову
чтобы в этом было что нибудь дурное.
Когда второй акт кончился
графиня Безухова встала
повернулась к ложе Ростовых (грудь ее совершенно была обнажена)
пальчиком в перчатке поманила к себе старого графа
и не обращая внимания на вошедших к ней в ложу
начала любезно улыбаясь говорить с ним.
Я еще в Петербурге много слышала о вас
и хотела вас узнать
– сказала она Наташе с своей однообразно красивой улыбкой.
И от друга моего мужа – Болконского
князя Андрея Болконского
– сказала она с особенным ударением
намекая этим на то
что она знала отношения его к Наташе.
В третьем акте был на сцене представлен дворец
в котором горело много свечей и повешены были картины
изображавшие рыцарей с бородками.
Девица
бывшая сначала в белом
потом в голубом
теперь была одета в одной рубашке с распущенными волосами и стояла около трона.
Она о чем то горестно пела
обращаясь к царице; но царь строго махнул рукой
и с боков вышли мужчины с голыми ногами и женщины с голыми ногами
и стали танцовать все вместе.
Потом скрипки заиграли очень тонко и весело
одна из девиц с голыми толстыми ногами и худыми руками
отделившись от других
отошла за кулисы
поправила корсаж
вышла на середину и стала прыгать и скоро бить одной ногой о другую.
В оркестре заиграли громче в цимбалы и трубы
и один этот мужчина с голыми ногами стал прыгать очень высоко и семенить ногами.
Потом танцовали еще другие
с голыми ногами
мужчины и женщины
потом опять один из царей закричал что то под музыку
и все стали петь.
Но вдруг сделалась буря
в оркестре послышались хроматические гаммы и аккорды уменьшенной септимы
и все побежали и потащили опять одного из присутствующих за кулисы
и занавесь опустилась.
Анатоль
который вблизи был так же хорош
как и издали
подсел к ней и сказал
что давно желал иметь это удовольствие
еще с Нарышкинского бала
на котором он имел удовольствие
которое не забыл
видеть ее.
Он говорил смело и просто
и Наташу странно и приятно поразило то
что не только не было ничего такого страшного в этом человеке
про которого так много рассказывали
но что напротив у него была самая наивная
веселая и добродушная улыбка.
Когда она не смотрела на него
она чувствовала
что он смотрел на ее плечи
и она невольно перехватывала его взгляд
чтоб он уж лучше смотрел на ее глаза.
Но
глядя ему в глаза
она со страхом чувствовала
что между им и ей совсем нет той преграды стыдливости
которую она всегда чувствовала между собой и другими мужчинами.
Когда она отворачивалась
она боялась
как бы он сзади не взял ее за голую руку
не поцеловал бы ее в шею.
В одну из минут неловкого молчания
во время которых Анатоль своими выпуклыми глазами спокойно и упорно смотрел на нее
Наташа
чтобы прервать это молчание
спросила его
как ему нравится Москва.
Поезжайте
– сказал он
и
протянув руку к ее букету и понижая голос
сказал: – Vous serez la plus jolie.
Всё
что происходило перед ней
уже казалось ей вполне естественным; но за то все прежние мысли ее о женихе
о княжне Марье
о деревенской жизни ни разу не пришли ей в голову
как будто всё то было давно
давно прошедшее.
В четвертом акте был какой то чорт
который пел
махая рукою до тех пор
пока не выдвинули под ним доски
и он не опустился туда.
Наташа только это и видела из четвертого акта: что то волновало и мучило ее
и причиной этого волнения был Курагин
за которым она невольно следила глазами.
Только приехав домой
Наташа могла ясно обдумать всё то
что с ней было
и вдруг вспомнив князя Андрея
она ужаснулась
и при всех за чаем
за который все сели после театра
громко ахнула и раскрасневшись выбежала из комнаты.
Долго она сидела закрыв раскрасневшееся лицо руками
стараясь дать себе ясный отчет в том
что было с нею
и не могла ни понять того
что с ней было
ни того
что она чувствовала.
Стало быть ясно
что ничего не случилось
что не в чем раскаиваться
что князь Андрей может любить меня и такою.
Наташа успокоивалась на мгновенье
но потом опять какой то инстинкт говорил ей
что хотя всё это и правда и хотя ничего не было – инстинкт говорил ей
что вся прежняя чистота любви ее к князю Андрею погибла.
И она опять в своем воображении повторяла весь свой разговор с Курагиным и представляла себе лицо
жесты и нежную улыбку этого красивого и смелого человека
в то время как он пожал ее руку.
Анатоль Курагин жил в Москве
потому что отец отослал его из Петербурга
где он проживал больше двадцати тысяч в год деньгами и столько же долгами
которые кредиторы требовали с отца.
Отец объявил сыну
что он в последний раз платит половину его долгов; но только с тем
чтобы он ехал в Москву в должность адъютанта главнокомандующего
которую он ему выхлопотал
и постарался бы там наконец сделать хорошую партию.
Пьер принял Анатоля сначала неохотно
но потом привык к нему
иногда ездил с ним на его кутежи и
под предлогом займа
давал ему деньги.
Он не пропускал ни одного кутежа у Данилова и других весельчаков Москвы
напролет пил целые ночи
перепивая всех
и бывал на всех вечерах и балах высшего света.
Но с девицами
в особенности с богатыми невестами
которые были большей частью все дурны
он не сближался
тем более
что Анатоль
чего никто не знал
кроме самых близких друзей его
был два года тому назад женат.
Два года тому назад
во время стоянки его полка в Польше
один польский небогатый помещик заставил Анатоля жениться на своей дочери.
Анатоль весьма скоро бросил свою жену и за деньги
которые он условился высылать тестю
выговорил себе право слыть за холостого человека.
Он был инстинктивно всем существом своим убежден в том
что ему нельзя было жить иначе
чем как он жил
и что он никогда в жизни не сделал ничего дурного.
Он не был в состоянии обдумать ни того
как его поступки могут отозваться на других
ни того
что может выйти из такого или такого его поступка.
Он был убежден
что как утка сотворена так
что она всегда должна жить в воде
так и он сотворен Богом так
что должен жить в тридцать тысяч дохода и занимать всегда высшее положение в обществе.
Он так твердо верил в это
что
глядя на него
и другие были убеждены в этом и не отказывали ему ни в высшем положении в свете
ни в деньгах
которые он
очевидно
без отдачи занимал у встречного и поперечного.
У кутил
у этих мужских магдалин
есть тайное чувство сознания невинности
такое же
как и у магдалин женщин
основанное на той же надежде прощения.
Долохов
в этом году появившийся опять в Москве после своего изгнания и персидских похождений
и ведший роскошную игорную и кутежную жизнь
сблизился с старым петербургским товарищем Курагиным и пользовался им для своих целей.
Долохов
которому были нужны имя
знатность
связи Анатоля Курагина для приманки в свое игорное общество богатых молодых людей
не давая ему этого чувствовать
пользовался и забавлялся Курагиным.
Кроме расчета
по которому ему был нужен Анатоль
самый процесс управления чужою волей был наслаждением
привычкой и потребностью для Долохова.
Он за ужином после театра с приемами знатока разобрал перед Долоховым достоинство ее рук
плеч
ног и волос
и объявил свое решение приволокнуться за нею.
Что могло выйти из этого ухаживанья – Анатоль не мог обдумать и знать
как он никогда не знал того
что выйдет из каждого его поступка.
Она всякую минуту ждала князя Андрея
и два раза в этот день посылала дворника на Вздвиженку узнавать
не приехал ли он.
К нетерпению и грусти ее о нем присоединились неприятное воспоминание о свидании с княжной Марьей и с старым князем
и страх и беспокойство
которым она не знала причины.
Ей всё казалось
что или он никогда не приедет
или что прежде
чем он приедет
с ней случится что нибудь.
Как только она начинала думать о нем
к воспоминанию о нем присоединялось воспоминание о старом князе
о княжне Марье и о последнем спектакле
и о Курагине.
Дом ее бывал весь вымыт и вычищен в субботу; люди и она не работали
все были празднично разряжены
и все бывали у обедни.
Но ни на чем во всем доме так не бывал заметен праздник
как на широком
строгом лице Марьи Дмитриевны
в этот день принимавшем неизменяемое выражение торжественности.
После отъезда Марьи Дмитриевны
к Ростовым приехала модистка от мадам Шальме
и Наташа
затворив дверь в соседней с гостиной комнате
очень довольная развлечением
занялась примериваньем новых платьев.
В то время как она
надев сметанный на живую нитку еще без рукавов лиф и загибая голову
гляделась в зеркало
как сидит спинка
она услыхала в гостиной оживленные звуки голоса отца и другого
женского голоса
который заставил ее покраснеть.
Не успела Наташа снять примериваемый лиф
как дверь отворилась и в комнату вошла графиня Безухая
сияющая добродушной и ласковой улыбкой
в темнолиловом
с высоким воротом
бархатном платье.
Нынче вечером у меня m lle Georges декламирует и соберутся кое кто; и если вы не привезете своих красавиц
которые лучше m lle Georges
то я вас знать не хочу.
Она рассмотрела ее платья и похвалила их
похвалилась и своим новым платьем en gaz metallique
[из газа цвета металла
] которое она получила из Парижа и советовала Наташе сделать такое же.
Она чувствовала себя счастливой и расцветающей под похвалами этой милой графини Безуховой
казавшейся ей прежде такой неприступной и важной дамой
и бывшей теперь такой доброй с нею.
Несмотря на то
что прежде у нее была досада на Наташу за то
что она в Петербурге отбила у нее Бориса
она теперь и не думала об этом
и всей душой
по своему
желала добра Наташе.
Si meme vous etes promise
je suis sure que votre рromis aurait desire que vous alliez dans le monde en son absence plutot que de deperir d'ennui.
Даже если вы невеста
я уверена
что ваш жених предпочел бы
чтобы вы в его отсутствии выезжали в свет
чем погибали со скуки.
Узнав о посещении графини Безуховой и приглашении на вечер
Марья Дмитриевна сказала: – С Безуховой водиться я не люблю и не посоветую; ну
да уж если обещала
поезжай
рассеешься
– прибавила она
обращаясь к Наташе.
Как только Наташа его увидала
тоже как и в театре
чувство тщеславного удовольствия
что она нравится ему и страха от отсутствия нравственных преград между ею и им
охватило ее.
M lle Georges с оголенными
с ямочками
толстыми руками
в красной шали
надетой на одно плечо
вышла в оставленное для нее пустое пространство между кресел и остановилась в ненатуральной позе.
M lle Georges строго и мрачно оглянула публику и начала говорить по французски какие то стихи
где речь шла о ее преступной любви к своему сыну.
Анатоль пригласил Наташу на вальс и во время вальса он
пожимая ее стан и руку
сказал ей
что она ravissante [обворожительна] и что он любит ее.
Во время экосеза
который она опять танцовала с Курагиным
когда они остались одни
Анатоль ничего не говорил ей и только смотрел на нее.
Наташа подняла на него испуганные глаза
но такое самоуверенно нежное выражение было в его ласковом взгляде и улыбке
что она не могла глядя на него сказать того
что она имела сказать ему.
Горячие губы прижались к ее губам и в ту же минуту она почувствовала себя опять свободною
и в комнате послышался шум шагов и платья Элен.
Ей так нужно было
чтобы он сказал это слово
которое бы объяснило ей то
что случилось и на которое она бы ему ответила.
Наташа широко раскрытыми глазами
как будто она хотела перехватить всякий устремленный на нее взгляд
беспокойно оглядывалась на всех и старалась казаться такою же
какою она была всегда.
После завтрака Марья Дмитриевна (это было лучшее время ее)
сев на свое кресло
подозвала к себе Наташу и старого графа.
Ежели старик смягчится
то тем лучше будет приехать к нему в Москву или Лысые Горы
уже после; если нет
то венчаться против его воли можно будет только в Отрадном.
Какие бы ни были чувства ее отца
писала княжна Марья
она просила Наташу верить
что она не могла не любить ее как ту
которую выбрал ее брат
для счастия которого она всем готова была пожертвовать.
Он больной и старый человек
которого надо извинять; но он добр
великодушен и будет любить ту
которая сделает счастье его сына».
Прочтя письмо
Наташа села к письменному столу
чтобы написать ответ: «Chere princesse»
[Дорогая княжна
] быстро
механически написала она и остановилась.
Она живо представляла себя женою князя Андрея
представляла себе столько раз повторенную ее воображением картину счастия с ним и вместе с тем
разгораясь от волнения
представляла себе все подробности своего вчерашнего свидания с Анатолем.
Тогда только я бы была совсем счастлива
а теперь я должна выбрать и ни без одного из обоих я не могу быть счастлива.
Она читала и взглядывала на спящую Наташу
на лице ее отыскивая объяснения того
что она читала
и не находила его.
Схватившись за грудь
чтобы не задохнуться
Соня
бледная и дрожащая от страха и волнения
села на кресло и залилась слезами.
Так вот что значило ее взволнованное
решительное и неестественное лицо третьего дня
и вчера
и нынче
думала Соня; но не может быть
чтобы она любила его!
И с решительностью и нежностью
которая бывает в минуты пробуждения
она обняла подругу
но заметив смущение на лице Сони
лицо Наташи выразило смущение и подозрительность.
Как только я увидала его
я почувствовала
что он мой властелин
и я раба его
и что я не могу не любить его.
Наташа подошла к столу и
не думав ни минуты
написала тот ответ княжне Марье
который она не могла написать целое утро.
На обеде этом Наташа опять встретилась с Анатолем
и Соня заметила
что Наташа говорила с ним что то
желая не быть услышанной
и всё время обеда была еще более взволнована
чем прежде.
С тем же выражением взволнованного удивления и преступности она ходила по комнатам
принимаясь то за то
то за другое занятие и тотчас же бросая их.
Накануне того дня
в который должен был вернуться граф
Соня заметила
что Наташа сидела всё утро у окна гостиной
как будто ожидая чего то и что она сделала какой то знак проехавшему военному
которого Соня приняла за Анатоля.
Соня стала еще внимательнее наблюдать свою подругу и заметила
что Наташа была всё время обеда и вечер в странном и неестественном состоянии (отвечала невпопад на делаемые ей вопросы
начинала и не доканчивала фразы
всему смеялась).
Нет
я хоть три ночи не буду спать
а не выйду из этого коридора и силой не пущу ее
и не дам позору обрушиться на их семейство»
думала она.
План похищения Ростовой уже несколько дней был обдуман и приготовлен Долоховым
и в тот день
когда Соня
подслушав у двери Наташу
решилась оберегать ее
план этот должен был быть приведен в исполнение.
Курагин должен был посадить ее в приготовленную тройку и везти за 60 верст от Москвы в село Каменку
где был приготовлен расстриженный поп
который должен был обвенчать их.
В Каменке и была готова подстава
которая должна была вывезти их на Варшавскую дорогу и там на почтовых они должны были скакать за границу.
У Анатоля были и паспорт
и подорожная
и десять тысяч денег
взятые у сестры
и десять тысяч
занятые через посредство Долохова.
Два свидетеля – Хвостиков
бывший приказный
которого употреблял для игры Долохов и Макарин
отставной гусар
добродушный и слабый человек
питавший беспредельную любовь к Курагину – сидели в первой комнате за чаем.
В большом кабинете Долохова
убранном от стен до потолка персидскими коврами
медвежьими шкурами и оружием
сидел Долохов в дорожном бешмете и сапогах перед раскрытым бюро
на котором лежали счеты и пачки денег.
Анатоль в расстегнутом мундире ходил из той комнаты
где сидели свидетели
через кабинет в заднюю комнату
где его лакей француз с другими укладывал последние вещи.
Ты только себя свяжешь… – Убирайся к чорту
– сказал Анатоль и
взявшись за волосы
вышел в другую комнату и тотчас же вернулся и с ногами сел на кресло близко перед Долоховым.
Долохов убрал деньги и крикнув человека
чтобы велеть подать поесть и выпить на дорогу
вошел в ту комнату
где сидели Хвостиков и Макарин.
Анатоль в кабинете лежал
облокотившись на руку
на диване
задумчиво улыбался и что то нежно про себя шептал своим красивым ртом.
Не раз он
когда полк Анатоля стоял в Твери
с вечера увозил его из Твери
к рассвету доставлял в Москву и увозил на другой день ночью.
Не раз он увозил Долохова от погони
не раз он по городу катал их с цыганами и дамочками
как называл Балага.
Не раз он с их работой давил по Москве народ и извозчиков
и всегда его выручали его господа
как он называл их.
Не раз он был бит ими
не раз напаивали они его шампанским и мадерой
которую он любил
и не одну штуку он знал за каждым из них
которая обыкновенному человеку давно бы заслужила Сибирь.
В кутежах своих они часто зазывали Балагу
заставляли его пить и плясать у цыган
и не одна тысяча их денег перешла через его руки.
Служа им
он двадцать раз в году рисковал и своей жизнью и своей шкурой
и на их работе переморил больше лошадей
чем они ему переплатили денег.
Но он любил их
любил эту безумную езду
по восемнадцати верст в час
любил перекувырнуть извозчика и раздавить пешехода по Москве
и во весь скок пролететь по московским улицам.
Анатоль и Долохов тоже любили Балагу за его мастерство езды и за то
что он любил то же
что и они.
С другими Балага рядился
брал по двадцати пяти рублей за двухчасовое катанье и с другими только изредка ездил сам
а больше посылал своих молодцов.
Но с своими господами
как он называл их
он всегда ехал сам и никогда ничего не требовал за свою работу.
Только узнав через камердинеров время
когда были деньги
он раз в несколько месяцев приходил поутру
трезвый и
низко кланяясь
просил выручить его.
Балага был русый
с красным лицом и в особенности красной
толстой шеей
приземистый
курносый мужик
лет двадцати семи
с блестящими маленькими глазами и маленькой бородкой.
Анатоль вышел из комнаты и через несколько минут вернулся в подпоясанной серебряным ремнем шубке и собольей шапке
молодцовато надетой на бекрень и очень шедшей к его красивому лицу.
Поглядевшись в зеркало и в той самой позе
которую он взял перед зеркалом
став перед Долоховым
он взял стакан вина.
Несмотря на то
что все они ехали с ним
Анатоль видимо хотел сделать что то трогательное и торжественное из этого обращения к товарищам.
Красивая
худая и бледная цыганка
с блестящими
черными глазами и с черными
курчавыми сизого отлива волосами
в красной шали
выбежала с собольим салопом на руке.
Долохов последним усилием оттолкнул дворника и схватив за руку выбежавшего Анатоля
выдернул его за калитку и побежал с ним назад к тройке.
Когда Гаврило пришел доложить Марье Дмитриевне
что приходившие люди убежали
она нахмурившись встала и заложив назад руки
долго ходила по комнатам
обдумывая то
что ей делать.
Марья Дмитриевна подложила ей подушку
накрыла ее двумя одеялами и сама принесла ей липового цвета
но Наташа не откликнулась ей.
Всю эту ночь Наташа не спала
и не плакала
и не говорила с Соней
несколько раз встававшей и подходившей к ней.
Он был очень весел: дело с покупщиком ладилось и ничто уже не задерживало его теперь в Москве и в разлуке с графиней
по которой он соскучился.
Марья Дмитриевна встретила его и объявила ему
что Наташа сделалась очень нездорова вчера
что посылали за доктором
но что теперь ей лучше.
С поджатыми растрескавшимися губами
сухими остановившимися глазами
она сидела у окна и беспокойно вглядывалась в проезжающих по улице и торопливо оглядывалась на входивших в комнату.
Когда граф взошел к ней
она беспокойно оборотилась на звук его мужских шагов
и лицо ее приняло прежнее холодное и даже злое выражение.
На беспокойные расспросы графа о том
почему она такая убитая и не случилось ли чего нибудь с женихом
она уверяла его
что ничего
и просила его не беспокоиться.
Когда Пьер вернулся в Москву
ему подали письмо от Марьи Дмитриевны
которая звала его к себе по весьма важному делу
касающемуся Андрея Болконского и его невесты.
Ему казалось
что он имел к ней чувство более сильное
чем то
которое должен был иметь женатый человек к невесте своего друга.
Лицо его было румяно и свежо
шляпа с белым плюмажем была надета на бок
открывая завитые
напомаженные и осыпанные мелким снегом волосы.
Невесте князя Андрея
так сильно любимой
этой прежде милой Наташе Ростовой
променять Болконского на дурака Анатоля
уже женатого (Пьер знал тайну его женитьбы)
и так влюбиться в него
чтобы согласиться бежать с ним!
Милое впечатление Наташи
которую он знал с детства
не могло соединиться в его душе с новым представлением о ее низости
глупости и жестокости.
И чем больше он жалел своего друга
тем с большим презрением и даже отвращением думал об этой Наташе
с таким выражением холодного достоинства сейчас прошедшей мимо него по зале.
Он не знал
что душа Наташи была преисполнена отчаяния
стыда
унижения
и что она не виновата была в том
что лицо ее нечаянно выражало спокойное достоинство и строгость.
Узнав от Пьера подробности женитьбы Анатоля
излив свой гнев на него ругательными словами
Марья Дмитриевна сообщила ему то
для чего она вызвала его.
Пьер обещал ей исполнить ее желание
только теперь поняв опасность
которая угрожала и старому графу
и Николаю
и князю Андрею.
Положим
он хороший человек
но что ж
против воли отца счастья бы не было
и Наташа без женихов не останется.
Плохо
граф
плохо с дочерьми без матери… – Пьер видел
что граф был очень расстроен
старался перевести разговор на другой предмет
но граф опять возвращался к своему горю.
Она не улыбнулась
не кивнула ему головой
она только упорно смотрела на него
и взгляд ее спрашивал его только про то: друг ли он или такой же враг
как и все другие
по отношению к Анатолю.
Он поехал отыскивать по городу Анатоля Курагина
при мысли о котором теперь вся кровь у него приливала к сердцу и он испытывал затруднение переводить дыхание.
В клубе всё шло своим обыкновенным порядком: гости
съехавшиеся обедать
сидели группами и здоровались с Пьером и говорили о городских новостях.
Лакей
поздоровавшись с ним
доложил ему
зная его знакомство и привычки
что место ему оставлено в маленькой столовой
что князь Михаил Захарыч в библиотеке
а Павел Тимофеич не приезжали еще.
Один из знакомых Пьера между разговором о погоде спросил у него
слышал ли он о похищении Курагиным Ростовой
про которое говорят в городе
правда ли это?
Анатоль
которого он искал
в этот день обедал у Долохова и совещался с ним о том
как поправить испорченное дело.
Пьер не здороваясь с женою
которую он не видал после приезда (она больше чем когда нибудь ненавистна была ему в эту минуту)
вошел в гостиную и увидав Анатоля подошел к нему.
Он схватил своей большой рукой Анатоля за воротник мундира и стал трясти из стороны в сторону до тех пор
пока лицо Анатоля не приняло достаточное выражение испуга.
Этого
я знаю
я не могу запретить вам
но ежели в вас есть искра совести… – Пьер несколько раз молча прошел по комнате.
Забавляйтесь с женщинами подобными моей супруге – с этими вы в своем праве
они знают
чего вы хотите от них.
Они вооружены против вас тем же опытом разврата; но обещать девушке жениться на ней… обмануть
украсть… Как вы не понимаете
что это так же подло
как прибить старика или ребенка!
Наташа была очень больна
и
как Марья Дмитриевна под секретом сказала ему
она в ту же ночь
как ей было объявлено
что Анатоль женат
отравилась мышьяком
который она тихонько достала.
Во время были приняты нужные меры против яда
и теперь она была вне опасности; но всё таки слаба так
что нельзя было думать везти ее в деревню и послано было за графиней.
Князь Николай Андреич знал через m lle Bourienne все слухи
ходившие по городу
и прочел ту записку к княжне Марье
в которой Наташа отказывала своему жениху.
Чрез несколько дней после отъезда Анатоля
Пьер получил записку от князя Андрея
извещавшего его о своем приезде и просившего Пьера заехать к нему.
Пьер ожидал найти князя Андрея почти в том же положении
в котором была и Наташа
и потому он был удивлен
когда
войдя в гостиную
услыхал из кабинета громкий голос князя Андрея
оживленно говорившего что то о какой то петербургской интриге.
Князь Андрей
весьма изменившийся
очевидно поздоровевший
но с новой
поперечной морщиной между бровей
в штатском платье
стоял против отца и князя Мещерского и горячо спорил
делая энергические жесты.
Судить человека в немилости очень легко и взваливать на него все ошибки другого; а я скажу
что ежели что нибудь сделано хорошего в нынешнее царствованье
то всё хорошее сделано им – им одним.
Когда князь Мещерский уехал
князь Андрей взял под руку Пьера и пригласил его в комнату
которая была отведена для него.
Это выражение лица Пьера рассердило князя Андрея; он решительно
звонко и неприятно продолжал: – Я получил отказ от графини Ростовой
и до меня дошли слухи об искании ее руки твоим шурином
или тому подобное.
Князь Андрей
как будто вспоминая
не нужно ли ему сказать еще что нибудь или ожидая
не скажет ли чего нибудь Пьер
остановившимся взглядом смотрел на него.
Княжна Марья была такая же
как и всегда
но из за сочувствия к брату
Пьер видел в ней радость к тому
что свадьба ее брата расстроилась.
Глядя на них
Пьер понял
какое презрение и злобу они имели все против Ростовых
понял
что нельзя было при них даже и упоминать имя той
которая могла на кого бы то ни было променять князя Андрея.
Князь Андрей не умолкая говорил и спорил то с отцом
то с Десалем
швейцарцем воспитателем
и казался оживленнее обыкновенного
тем оживлением
которого нравственную причину так хорошо знал Пьер.
Наташа была в постели
граф был в клубе
и Пьер
передав письма Соне
пошел к Марье Дмитриевне
интересовавшейся узнать о том
как князь Андрей принял известие.
Он до сих пор в душе своей упрекал и старался презирать ее; но теперь ему сделалось так жалко ее
что в душе его не было места упреку.
Скажите только ему
что я прошу его простить
простить
простить меня за всё… – Она затряслась всем телом и села на стул.
Пьер тоже вслед за нею почти выбежал в переднюю
удерживая слезы умиления и счастья
давившие его горло
не попадая в рукава надел шубу и сел в сани.
Пьер
только глядя на небо
не чувствовал оскорбительной низости всего земного в сравнении с высотою
на которой находилась его душа.
Пьеру казалось
что эта звезда вполне отвечала тому
что было в его расцветшей к новой жизни
размягченной и ободренной душе.
Как и в первом томе
в число вариантов не включались: 1) различия в форме собственных имен: Nicolas – Николай – Николенька; Андреевич – Андреич; Безухов – Безухий
что оправдывается непоследовательным и случайным употреблением их у автора.
Таковы случаи: пред – перед
что ж – что же
скорей – скорее
пожалуста – пожалуйста
о нем – об нем.ЗЕМЛЯ САННИКОВА.
Ледовитый океан усеян в области
примыкающей к материкам Европы
Азии и Северной Америки
многочисленными большими и малыми островами и лишен их в центральной области
вокруг полюса.
Вследствие холодного климата эти острова покрыты все время толщами льда и снега
и только немногие освобождаются от них в течение короткого полярного лета.
Море вокруг островов также сковано льдом
большею частью неподвижным
а остальное пространство моря покрыто толстым многолетним льдом
движущимся в разных направлениях под влиянием течений и ветров.
Несмотря на трудные условия плавания и климата
отважные мореплаватели проникали в Арктику
постепенно открывая
изучая и иногда заселяя эти острова Арктики.
Но нельзя утверждать
что уже известны все острова Арктики
так как в области движущихся льдов океана могут еще быть такие острова
к которым по воде невозможно
а по движущимся льдам очень трудно добраться.
Роман назван научно-фантастическим потому
что в нем рассказывается об этой земле так
как автор представлял себе ее природу и население при известных теоретических предположениях.
Читатель получит представление о некоторых островах Арктики
об условиях путешествия через льды
о природе и населении неизвестной земли
какие могли бы быть
если бы она существовала там и в таких условиях
как предполагает автор.
Первая половина торжественного заседания ученого общества
посвященного сообщениям членов экспедиции
снаряженной для поисков пропавшего без вести барона Толля и его спутников
подходила к концу.
На кафедре
у стены
украшенной большими портретами сановных покровителей и председателей общества
находился морской офицер
совершивший смелое плавание в вельботе* через Ледовитое море с Новосибирских островов на остров Беннетта
на который высадился барон Толль
оттуда не вернувшийся.
Мужественное лицо докладчика
обветренное полярными непогодами
оставалось в полутени зеленого абажура лампы
освещавшей рукопись его доклада на кафедре и его флотский мундир с золотыми пуговицами и орденами.
За длинным столом перед кафедрой
покрытым зеленым сукном
заседали члены Совета общества - все видные ученые и известные путешественники
проживавшие в северной столице.
Он охарактеризовал этот угрюмый остров
скованный льдами целый год
и описал находку избушки Толля
оставленных им вещей и документа с описанием острова
заканчивавшегося словами: <Отправляемся сегодня на юг; провизии имеем на пятнадцать - двадцать дней.
Или погибли
выбившись из сил
от голода и холода в борьбе с торосами
потому что собак у них не было и они сами тащили нарты
нагруженные байдарками и всем имуществом.
Так или иначе
но они нашли вечный покой на дне Ледовитого моря
а Земля Санникова
которую Толль искал так долго и тщетно
не существует.
Председатель обвел публику строгим взглядом
встряхнул колокольчик и
когда зал затих
сказал: - Предлагаю общему собранию членов общества и гостям почтить вставанием память погибших отважных путешественников: барона Толля
астронома Зееберга
промышленников Горохова и Дьяконова
положивших свою жизнь на поприще науки.
Члены Совета обступили докладчика
а один из них
тучный академик Шенк
известный исследователь
организатор и советчик экспедиции барона Толля
стал протискиваться к задним рядам.
Среди шума сдвигаемых стульев и говора толпы раздался его громкий голос: - Я прошу лицо
которое так уверено в существовании Земли Санникова
поговорить со мной.
В ответ на это приглашение из среды толпившихся слушателей выделился молодой человек в черной блузе со смуглым лицом
изборожденным мелкими морщинками
которые летний зной
зимние стужи
резкие ветры накладывают на кожу.
Живя в этом медвежьем
лучше сказать - беломедвежьем
углу
я познакомился с местными так называемыми промышленниками - грубыми
невежественными людьми с точки зрения столичной культуры
но людьми с добрым сердцем и смелой душой.
Каждый год весной
когда дни становятся длинными
но лед еще крепок
они совершают отважные поездки на Новосибирские острова за мамонтовыми бивнями
которых там много...
Летят: белый гусь
гага
разные утки
кулики
щеглы и прочие - все питающиеся растениями или мелкими животными
живущими за счет растений.
Что же касается Беннетта
то
как вы тоже слышали
этот остров слишком мал и слишком загроможден льдами
чтобы давать приют многочисленным птицам.
Не забудьте
что и Нансен проплыл на <Фраме> во время своего дрейфа во льдах вблизи того места
где предполагалась эта таинственная земля
но ничего не видел.
Теснимые чукчами
они ушли куда-то с материка со всеми своими стадами
и больше о них никто не слышал
и где они - неизвестно.
Шенк достал из бумажника визитную карточку и
передавая ее своему собеседнику
прибавил: - Я справлюсь в литературе об этих онкилонах.
Жил он одиноко и крайне скромно
употребляя значительную часть своего академического жалованья на помощь начинающим ученым и на субсидии экспедициям в интересовавшую его Сибирь и в полярные страны.
По телосложению
одежде
языку и образу жизни они сильно отличаются от чукчей
и ближайшими их родственниками являются алеуты острова Кадьяк.
При раскопках были найдены различные орудия из камня и кости - топоры
ножи
наконечники копий и стрел
скребки и проч.
По рассказам чукчей
собранным Врангелем
причиной ухода онкилонов с берегов Ледовитого океана была кровавая распря на почве родовой мести между их вождем Крэхоем и предводителем оленных чукчей.
Солидного ученого
которому могли бы быть поручены новые исследования полярных стран
не было в виду
а давать деньги какому-то фантазеру было бы неосторожно и выхлопотать таковые неудобно.
За это время он или найдет эту землю
и тогда дело можно повернуть совершенно иначе и средства будут
или убедится
что такой земли нет
и мы успокоимся>.
Остается думать
что онкилоны или погибли на одном из островов вследствие слишком суровых условий жизни и недостатка промысловых животных
или остались на материке и вымерли давно от какой-нибудь эпидемии.
По всем имеющимся сведениям
Ледовитый океан замерзает не на всем протяжении; на некотором расстоянии от берега всегда остается более или менее широкая полоса открытой воды.
Поэтому ни один чукча - а они достаточно смелый народ - не побывал на острове Врангеля и ни один промышленник - они тоже не трусы!
Перспектива голода должна была гнать их дальше
а птицы
пролетавшие большими стаями на север
показывали им
что там должна быть земля
гораздо более богатая дичью.
Мы с ними часто обсуждали проект такой экспедиции
конечно платонически
потому что денег у нас нет
кроме скудного пособия
которое царское правительство очень неаккуратно выдает своим пленникам.
Кроме того
я бы взял двух промышленников
не раз бывавших на Новосибирских островах
имеющих собак и снаряжение
опытных в путешествии по льду.
И на этот случай
по моему убеждению мало вероятный
нам нужен склад на Котельном
имея в виду возможность плохой летней охоты.
Но условие: с Земли Санникова привезти коллекцию горных пород и гербарий
если возможно - также мелких животных и записи о флоре
фауне и климате.
Мы все
конечно
не заправские ученые
но подготовку имеем; один из нас немного геолог
другой ботаник
а я интересуюсь больше животными и человеком.
Вы понимаете
что очень важно будет определить широту и долготу нескольких пунктов этой земли
если вы ее найдете
улыбнулся Шенк
и сделать хотя бы грубую съемку ее очертаний и пути к ней.
Нарты будут сделаны в две недели
закупить прочее я успею в это же время и вместе с тем могу посещать обсерваторию.
Шенк написал чек на банк и рекомендацию директору обсерватории и
передавая их молодому человеку
сказал: - Зайдите ко мне через две недели
в это же время
рассказать
как подвигается подготовка.
Но вы действительно напомнили мне
что я еще не знаю ни вашего имени
ни ваших товарищей
а для открытого листа
который вам необходим для администрации края и который я вам достану
это нужно знать.
Через месяц Горюнов
снабженный деньгами и документами
выехал на восток
увозя инструменты и прочее снаряжение
в том числе три великолепные нарты и одну большую байдару
разбиравшуюся на части
которые в полчаса нетрудно было соединить друг с другом совершенно герметически.
В ней могли поместиться четыре человека
три нарты с грузом и десять собак
что позволяло членам экспедиции совершить переезд через море в два приема.
От Иркутска начался уже санный путь на лошадях через Качуг вниз по Лене - длинный и скучный путь по занесенному снегом бесконечному коридору замерзшей реки между ее высокими
часто скалистыми берегами
вплоть до Якутска
жалкой столицы сурового края административной ссылки.
Дальше путь шел через низовья реки Алдана и по диким ущельям угрюмого Верхоянского хребта
затем по холмам и равнинам обширного бассейна реки Яны до ее устья
где приютилось на краю света занесенное снегом до крыш село Казачье.
Уже от Якутска дня почти не было
а за хребтом началась полярная зимняя ночь; только звезды
луна и сполохи - северные сияния - освещали путь
если не было пурги.
В конце февраля Горюнов с грузом прибыл в Казачье
где его товарищи подготовили все для экспедиции - тридцать собак
запас вяленой рыбы (юколы) для них
припасы для людей
полярную одежду
лыжи.
Два опытных промышленника - якут Никита Горохов
брат пропавшего без вести спутника барона Толля
и казак Капитон Абрамович Никифоров согласились участвовать в экспедиции.
Эта таинственная земля манила их не меньше
чем наших трех товарищей
и они были рады
что на их долю выпало счастье первыми посетить ее.
Село Казачье стоит на плоском холме правого берега реки Яны
выше начала ее дельты
под 71° северной широты и у северной границы леса.
Несколько изб казаков и купеческих домов
несколько юрт якутов и небольшая церковь разбросаны в беспорядке по холму и почти до крыш занесены снегом.
Только дымки
вьющиеся из труб избушек
да снопы искр
вылетающие из юрт
где топятся чувалы (камины)
и облепленная снегом колокольня выдают зимой жилье человека
немаловажное для всего севера Приянского края
несмотря на свои малые размеры.
К северу
востоку и западу расстилается бесконечная ровная тундра
зимой - белая равнина
покрытая застругами
то есть плоскими твердыми сугробами
созданными и уплотненными свирепыми пургами
разгуливающими на просторе.
На юге чернеет полоса чахлого
редкого леса
а на горизонте в ясные дни видны округленные высоты хребта Кулар
которые как бы отрезают янское устье от остального мира.
Путешественников с их тремя нартами до Новосибирских островов сопровождали еще пять нарт с каюрами (вожаками)
которые везли запас корма для собак
провизии и всякого снаряжения для людей
назначенного для склада на островах и для прокормления всех по дороге туда.
Но вблизи и вдали над ней плоскими буграми поднимались острова
а справа - мысы выдвигавшегося далеко на север берега материка.
В этом направлении держали путь
пересекая бухты и стараясь хоть через день ночевать у берега
чтобы иметь топливо из плавника - деревьев
принесенных Яной с юга и выброшенных морем.
Отсюда до мыса Чуркина шли вдоль берега
затем пересекли Абеляхский залив и остановились в Гороховом стане
на южной стороне длинного мыса Святой Нос
которым кончается материк.
На весь этот путь
около двухсот километров от устья
ушло четыре дня
потому что ехали не торопясь
чтобы не утомить сразу собак.
Горохов стан представлял две поварни
то есть избушки
выстроенные из плавника
конечно
без окон и без печей
но с чувалом - большим неуклюжим камином
который греет
только пока топится.
В них по временам жили промышленники
добывавшие тюленей или моржей весной или осенью или охотившиеся на диких оленей и белых медведей.
За этой равниной на горизонте
прямо на севере
чуть виднелся Большой Ляховский остров - плоский бугор с четырьмя вершинами; кое-где черные пятна на белом фоне выдавали скалы и обрывы.
С ледяной равнины потянул холодный ветерок
и наблюдатели поспешили спуститься засветло к стану
где в поварне уже пылал камин
клокотал подвешенный к огню чайник и котел с ужином.
На следующее утро с восходом солнца караван из восьми нарт
запряженных восемью - десятью собаками
покинул материк и
обогнув скалы оконечности Святого Носа
потянулся через море на север.
Под ударами топоров лед
охлажденный зимними морозами до 30 - 40 градусов ниже нуля
разлетался на осколки со звоном
словно стекло.
Во время этой работы собаки всех нарт
пользуясь остановкой
словно по команде
ложились отдыхать на снег
прекрасно зная
что стук топоров предвещает им четверть часа особенно трудной тяги.
Так подвигались вперед то быстрее
то медленнее - со средней скоростью около семи километров в час - и к полудню прошли половину расстояния до острова.
Эти чудесные сосуды каждый раз при их употреблении возбуждали восхищение каюров
пивших чай
горячий без огня
с особым удовольствием
словно священный напиток.
Они ни за что не хотели поверить
что дело обходится без колдовства
когда при морозе в 30 градусов из холодного на ощупь сосуда выливался чай
обжигавший губы.
Когда они повесили свой чайник на огонь
он достал термосы
зарыл их наполовину в снег и через пять минут стал наливать горячий чай изумленным якутам.
Горохов и Никифоров
которые были посвящены в секрет
покатывались от смеха при инсценировке этой шутки
слушая восклицания и наблюдая лица каюров.
Остров уже вырос в большую массу
закрывавшую северный горизонт и полого поднимавшуюся над белой равниной; видны были отдельные темные скалы среди снегового покрова и темные пятна в береговом низком обрыве.
При закате солнца
преодолев последний торос
покатили во всю прыть - собаки прекрасно знали
что на земле будет отдых и корм
и при виде поварни
черневшей у подножия обрыва
завыли в восемьдесят голосов и пустились бежать
словно бешеные.
Немало промышленников находили приют в этой поварне по пути на остров или обратно
и все заботились об исправности ее двери
висевшей на кожаных петлях
и крыши
на которую нужно было время от времени подсыпать землю.
Возле избушки была даже приготовлена куча плавника для топлива
что было очень кстати - не нужно было разыскивать его вдоль берега
выкапывая из-под снега.
Скоро запылал костер на площадке возле зимовья
и красные отблески осветили высокую ледяную стену
которая далеко тянулась в обе стороны.
Его четыре плоские
но скалистые вершины
вернее - группы вершин
состоят из гранита
а вся остальная площадь - из мягких четвертичных отложений.
Поэтому многочисленные ручьи и речки
стекающие с вершин и врезывающиеся глубоко в эти мягкие толщи
расчленили остров на множество холмов и холмиков
почти лишенных растительности.
В течение короткого лета поверхность острова представляет глинистую моховую тундру с отдельными сугробами снега в более глубоких оврагах и долинах на склонах
обращенных к северу.
Те же мягкие толщи слагают берега острова
омываемые прибоем волн и потому представляющие длинные или короткие отвесные или даже нависающие обрывы
прерываемые долинами ручьев и речек.
И если бы не было вечной мерзлоты
сильно задерживающей этот процесс размыва
остров давно был бы уничтожен
за исключением его гранитного ядра.
Но вследствие оттаивания последней летом на некоторую глубину ручьи и речки вымывают из нее трупы
отдельные кости
бивни и выносят их к устью
на берег моря.
Точно так же в береговых обрывах при их оттаивании и подмыве то тут
то там обнаруживаются трупы или кости вымерших животных
в конце концов также попадающих в море
которое хоронит их вторично под своими наносами.
Эти бивни
прекрасно сохранившиеся в мерзлоте
представляют такую же ценность
как и современная так называемая слоновая кость - бивни ныне живущих слонов.
Их скупали у промышленников местные и приезжие купцы и увозили на ярмарку в Якутск
откуда они направлялись дальше в Сибирь и в Россию и употреблялись на разные изделия - гребни
запонки
разные шкатулки
бильярдные шары и т.
Другие кости ископаемых животных бесполезны для промышленников; они представляют интерес только для науки
которая по ним судит о животном мире прошлых времен.
Только трупы
вытаивающие время от времени то тут
то там
обращали на себя внимание
но большей частью гибли бесследно
так как промышленники не знали их значения и не умели ни обмерять и описать их
ни сохранить от порчи.
Горюнов и два его товарища уже раз побывали на острове вместе с промышленниками для сбора бивней и заинтересовались странным изобилием их именно здесь.
Разрушительная летняя работа солнца и моря еще не начиналась
хотя низкое солнце
лучи которого падали отвесно на обрывы
уже кое-что сделало.
Эти обрывы достигали двадцати - двадцати пяти метров вышины; с верхнего края огромными фестонами то выше
то ниже свешивались надувы плотного смерзшегося снега
подобно тем
которые свешиваются нередко с крыш домов после сильных метелей.
Но только здесь
где зимние пурги так часты и сильны
эти фестоны достигали четырех - шести метров длины и по двадцать - сорок метров ширины при толщине в один - два метра.
У верхнего края обрыва
там
где какой-нибудь фестон обрывался
можно было видеть
что и лед и наносы перекрыты слоем песка
глины или торфа
оканчивавшимися у поверхности земли слоем черной почвы тундры
покрытой еще толщей снега.
Пройдя километров десять вдоль берега и убедившись
что его состав повсюду одинаков
путешественники вернулись к обеду в Малое Зимовье
захватив несколько найденных костей
в том числе череп носорога и бивень мамонта.
В ледяных частях стены им удалось видеть также начало разрушительной работы солнца в виде ниш
выеденных во льду его лучами
украшенных свисавшими сверху ледяными сосульками
подобными сталактитам известковых пещер.
Поверхность ледника
сокращавшегося по окончании этого периода
была изрыта процессом таяния
работой ручейков талой воды
стекавших с более высоких частей острова; в этих ложбинах и рытвинах вода отлагала песок и ил.
Очевидно
климат послеледникового времени был мягче современного
так как теперь подобные растения встречаются на материке только на несколько градусов широты южнее.
Остатки пищи
найденные в желудках и в зубах трупов мамонта
показывают
что последний питался этими растениями
а положение трупов в толщах наноса между ледяными массами доказывает
что он тут же и жил и погибал.
Это можно объяснить тем
что в начале четвертичного периода суша Сибири простиралась значительно дальше на север
чем в настоящее время
и Новосибирские острова входили в состав этой суши.
В конце последнего ледникового периода
когда в Сибири еще сохранились мамонты
длинношерстные носороги
первобытные быки и уже существовал первобытный человек
эта северная окраина Сибири начала разбиваться большими разломами и отдельные участки ее опускались и затоплялись морем.
Одним из таких участков был нынешний остров Большой Ляховский
как и другие острова Новосибирского архипелага
и на нем собралось особенно много животных
бежавших инстинктивно на юг
именно потому
что он - самый южный из этих островов.
Но он был уже отделен широким проливом от материка
то есть превратился в остров
и сухопутные животные
попавшие на него
уже не могли идти дальше.
О том
сколько на нем жило мамонтов
можно судить по количеству мамонтовой кости
то есть бивней
которые промышленники доставляли в прежнее время на Якутскую ярмарку.
Большую часть их добывали на Большом Ляховском острове
где прибой моря подмывал ледяную стену
описанную выше
и освобождал изо льда и включенных в него залежей наносов бивни
которые и попадались в большом количестве на прибрежье.
Здесь их и собирали промышленники
потому что это было гораздо легче
чем выкапывать их из мерзлого наноса в ледяной стене.
Таким образом
некогда
в конце последнего ледникового периода
когда эта часть прежней суши уже превратилась в остров
отделенный от материка широким проливом
по нему бродили многие сотни мамонтов
мало-помалу погибавших на нем от голода.
Только такие трупы могли сохраниться в вечной мерзлоте
которая развивалась по окончании оледенения
тогда как трупы
лежавшие свободно на земной поверхности
уничтожались хищными зверями и птицами
и от них оставались только кости
также разрушавшиеся со временем
и более прочные бивни.
Мы сегодня видели в обрывах
что не лед образует отдельные стены среди почвы тундры
а наоборот - эта почва заполняет впадины и расселины среди льдов.
Толль нашел старые морены
то есть глину и песок с валунами
оставленные ледниками при их отступлении
и на Таймырском полуострове
и на реке Анабаре
и на Котельном
и на острове Новая Сибирь.
Миддендорф видел так называемые эрратические валуны
то есть валуны
принесенные льдом издалека и оставшиеся после его таяния по всей Таймырской тундре*.
Большие снеговые сугробы где-нибудь на склоне холма
под обрывом речного берега или в овраге тоже могут быть случайно занесены песком или илом и постепенно превратятся в лед
который будет существовать до тех пор
пока случайно его защита не будет уничтожена.
И теперь северные олени летом поступают так же
спасаясь на уцелевшие снежные сугробы
наледи
ледяные поля на берегу моря; наевшись на моховых кормовищах
они стоят часами в этих холодных местах
дремлют или жуют свою жвачку.
Затем начался перевал через длинный западный полуостров
вытянувшийся в море и оканчивающийся скалистой горой Кигилях - одной из четырех вершин острова.
Ее странное положение среди моря всего лучше объясняется уничтожением части острова
которая окружала ее прежде
за исключением узкого и длинного перешейка.
Воображение промышленников видит в этих столбах фигуры окаменевших людей (к и г и - человек
к и г и л я х - человеческий); промышленники окружают гору суеверным уважением.
Они
например
были крайне недовольны
когда Бунге отбивал молотком образчики горной породы от утесов
и говорили ему
что это кощунство не пройдет ему даром.
Они говорили также
что на вершину взобраться нельзя
так как дерзкий путник будет немедленно окутан густым туманом и погибнет
свалившись в какую-нибудь трещину.
Перевал через перешеек заставил путешественников изрядно попотеть: сначала пришлось втаскивать нарты по крутому оврагу
врезанному в обрыв берега
а затем после нескольких километров пути по холмистой поверхности так же круто спускаться на другую сторону.
Так как гора
возвышавшаяся со своими мрачными столбами
полузанесенными снегом
подобно огромной развалине
находится километрах в двенадцати от перевала
то каюры не могли пожертвовать ей монеты и ограничились щепоткой табаку
который сдунули с пальцев в ее сторону.
Даже Горохов
более развитый и сознательный
чем его темные сородичи
хотя и не принял участия в обряде
но взглянул с укоризной на Никифорова
когда последний сказал с усмешкой: - Ишь
сколько табаку зря истратили
суеверы!
После спуска направились на северо-восток по льду вдоль северо-западного берега острова
который в плане представляет неправильный треугольник со сторонами длиной около ста километров и вершиной
направленной к северу.
Путь был нетрудный
так как торосы шли большей частью параллельно берегу и можно было ехать по ровному льду между ними
изредка только пересекая поперечные гряды.
Погода
со времени выезда из Казачьего тихая и солнечная
начинала портиться: солнце светило в этот день сквозь какую-то дымку легких облаков
и с северо-запада по временам налетал порывами ветер.
В одном месте Горохов указал путешественникам мало заметную промоину в обрыве
по которой когда-то стекала вся вода довольно большого озера Частного
прорвавшаяся в море.
Это озеро было любимым местом пребывания диких гусей
летовавших на острове в период их линьки
а потому усердно посещалось в это время промышленниками
которые добывали ленных* гусей сотнями
убивая их дубинками.
После исчезновения озера гуси нашли себе другие места
а промышленники лишились охоты
дававшей им и собакам провизию во время промысла.
От устья этой речки следовало бы постепенно отдаляться от берега
направляясь прямо к южному концу следующего к северу острова Малого Ляховского
уже чуть видневшегося вдали.
После полудня
когда миновали устье речки Блудной
западный ветер налетал уже чаще
поднимая с торосов мелкую снежную пыль
которая неслась по воздуху прозрачными облаками и струилась змейками по поверхности снега.
На ровных местах собаки бежали почти вскачь
и люди на лыжах едва поспевали за ними
отдыхая от бега только на торосах
где зато приходилось работать руками
помогая перетаскивать нарты.
И было время: небо на западе стало уже зловеще свинцовым
и при отдельных порывах ветра с трудом можно было держаться на ногах; снег слепил глаза
колол лицо тонкими иголками; собаки бежали
опустив головы и повернув их вправо.
На высоте нескольких метров над головой небо было молочно-белое от несшихся тучами снежинок
а вниз падали немногие
вырванные случайно из этого потока.
Хотя было еще рано
о дальнейшем пути нечего было и думать - за мысом сразу начиналась белая стена пурги
в глубь которой пришлось бы ринуться.
Глубокая бухта
которая тянулась к востоку от мыса
также исчезала в белой мгле
так как мыс давал защиту только ближайшей к нему полосе.
Никакого жилья здесь не было
и приходилось расставлять палатки у самого подножия обрыва
выбрав местечко поровнее среди байджарахов
то есть куч сползшей с обрыва за лето земли.
Горохов посоветовал путешественникам последовать их примеру
потому что ветер мог повернуть к северу и мыс перестал бы быть защитой
а грот в снегу служил бы лучшим убежищем.
Вырубить гроты в плотном снегу
который выламывался крупными глыбами
не потребовало много времени; глыбы складывались в стенку у входа
защищая последний на случай изменения направления ветра.
Затем среди береговых торосов и сугробов стали откапывать плавник для топлива и только после этого разгрузили нарты и устроились хоть тесно
но уютно в обоих жилищах.
Костры развели не внутри снеговых гротов
а снаружи
под защитой стенки из глыб
так как под влиянием лучистой теплоты огня гроты стали бы обтаивать и обдавать людей каплями воды.
Этот остров
гораздо меньше Большого
вытянут с севера на юг километров на сорок - пятьдесят и не имеет выдающихся вершин; это очень плоская и низкая
слегка всхолмленная возвышенность.
На следующий день предстояла самая трудная часть пути - через широкий промежуток между Малым и Котельным островами
достигающий почти семидесяти километров.
Трудность состояла в том
что здесь существует морское течение с востока на запад и осенью море долго не замерзает
а затем
замерзнув
нередко во время бурь вскрывается.
Запасшись топливом на очень вероятный случай ночевки в море
двинулись на северо-запад по направлению к мысу Медвежьему
самому южному на Котельном острове.
Последний виднелся на горизонте в виде большой плоско-выпуклой массы
напоминавшей опрокинутый чугунный котел
чем и объясняется его название; мало выдающаяся вершина горы Молакатын
высшей точки острова
поднимается над этим котлом.
Первые десятка два километров путь был довольно легкий
торосы нечасты и невелики; но затем в полосе течения и осенних полыней начались торосы
один другого хуже.
Приходилось работать топорами
выравнивая дорогу
и втаскивать нарты при помощи веревок (кожаных
сплетенных из ремней)
помогая собакам
выбивавшимся из сил.
Поэтому к закату солнца сделали только половину пути
правда худшую
и заночевали перед большим торосом
который не хватило сил преодолеть.
Он растолкал спящих
и все пятеро выползли на четвереньках на волю и принялись забивать глубже в лед железные колышки
придерживавшие полы палатки.
Затем все ползком подтащили груженые нарты
поставили их по одной с трех сторон палатки и
перекинув через последнюю веревку
привязали их к нартам.
Все это требовало больших усилий: ветер валил с ног и захватывал дыхание
снег слепил глаза; тьма была полная и в трех шагах нельзя было разглядеть друг друга.
Сквозь вой и свист ветра
вырывавшегося со стонами из щелей между глыбами тороса
слышался стук топоров у палатки каюров
стоявшей шагах в десяти.
Сделав возможное
залегли опять спать
но долго не могли согреться
прозябнув на ветру
с набившимся в рукава и за воротник снегом.
Но палатка почти не трепетала; нагруженные снаружи снегом полы ее выпятились внутрь
словно брюхо огромного животного
и угрожали лопнуть от тяжести.
Оказалось
что палатка
достаточно старая и непрочная
не выдержала тяжести навалившегося снега
разорвалась вдоль конька и обрушилась со всей своей нагрузкой на спящих.
Горюнов вернулся к своей палатке
разбудил товарищей
а сам с лопатой побежал к каюрам и начал их откапывать из снежной могилы.
Подошедшие вскоре Горохов и Ордин помогли ему потом стащить полы палатки вместе со снегом в сторону и освободить людей; одного
потерявшего уже сознание
пришлось приводить в чувство.
Пока возились
стало совершенно светло
а пурга
очевидно
кончилась: снег поредел
ветер налетал только порывами
на востоке чуть-чуть показалось солнце.
Впереди горб Котельного острова занимал уже четверть горизонта; теперь на нем различались и гряды плоских высот
и береговые обрывы
в которых среди снегового покрова чернели отдельными пятнами скалы.
К закату солнца
преодолев несколько гряд трудного тороса
добрались до мыса Медвежьего и затем быстро проехали еще пять километров до поварни на юго-восточном берегу.
Последний не представлял таких ледяных стен
как берега Большого Ляховского острова
а состоял из твердых горных пород
то стоявших стеной надо льдом
то спускавшихся полого к морю и в этом случае скрытых сугробами снега.
Шагах в десяти от собак стояли три белых медведя в нерешительной позе
так как все восемьдесят собак метались на своих привязях
вскакивая на задние лапы
беспрерывно лая вперемежку с визгом и воем.
Они уже направились к самой крайней упряжке
где несколько собак перепутали свои привязи и сбились беспомощно в кучу
не переставая лаять.
Но тут раздались выстрелы от обеих палаток
и один медведь
пораженный разрывной пулей из ружья Ордина
рухнул на лед
а два других пустились наутек
оставляя за собой кровавые следы.
Неожиданная охота дала хороший запас свежего мяса
необходимого людям и собакам
и возможность оставить больший запас юколы на складе
который собирались соорудить у северного конца острова.
Путешествие вдоль острова продолжалось еще четыре дня
потому что остров достигает ста восьмидесяти километров в длину
а вдоль берега - больше двухсот.
Но
несмотря на метель
шли вперед
так как мороз был небольшой
а до конечной цели - северного конца Котельного - было уже близко.
В этой же поварне Горюнов хотел устроить и свой склад - базу для той же цели и для обратного пути на материк.
На островах летует много диких оленей
которые ранней весной приходят с материка по льду и уходят поздней осенью
когда море только что замерзает.
Переход оленей на острова уже начался - на снегу местами виднелись их следы возле Малого Ляховского - и должен был усилиться.
Поэтому они
разгрузив нарты и пользуясь остатком дня
простились с нашими путешественниками и поехали налегке вдоль восточного берега Котельного
предполагая ночевать в удобном для охоты месте.
Желая рассеять грустные мысли
принялись за сортировку и укладку имущества
оставляемого на складе
чтобы на следующее утро
если позволит погода
спешить на север.
В такую погоду приходится буквально отлеживаться
потому что сидеть в поварне
полутемной и дымной от огня в чувале
мало удовольствия.
На второй день невольного сидения из-за пурги Никифоров
растапливая чувал
нашел среди дров
запасенных в поварне
какое-то странное
тяжелое плоское полено с мелкоребристой поверхностью
слегка изогнутое и с одним острым концом.
Мало того
сто лет назад некоторые ученые думали так же: Геденштром
первый исследователь Новосибирских островов
в своих <Отрывках о Сибири> упоминает об этих когтях в полном убеждении
что они принадлежат птице.
В этот день путешественники коротали время
расспрашивая Горохова и Никифорова о мамонте и других исчезнувших животных и передавая им то
что сами знали о них из книг.
С раннего утра весеннее яркое солнце ослепительно засверкало по снегам необозримой равнины Ледовитого моря
расстилавшейся на запад
север и восток от северного мыса Котельного острова.
Солнце стоит еще низко
бесчисленные снежинки равнин
особенно после выпадения свежего снега
отражают лучи его миллионами крошечных зеркал своих ледяных пластинок
и получается такой яркий блеск
что глаза воспаляются.
Местами видны были темноватые площади среди белых; но это были не полыньи
а места
где снег был дочиста сметен с гладкого льда.
Эта полоска тумана закрывала лежащую за полыньей снеговую равнину
но на самом горизонте на севере виднелось что-то темное
выдававшееся над туманом.
Тем не менее удалось рассмотреть
что это целая цепь довольно острых темных вершин
на которых белели полосы и целые поля снега
рассекавшие цепь на отдельные части.
Подзорная труба оказалась лучше хороших биноклей
и Костяков
обладавший ею
заявил
что различает две гряды: переднюю пониже и почти сплошь белую
а заднюю выше
с черными скалами.
Если нет пурги или жестокого мороза
то собаки с нетерпением ждут отъезда и по-своему выражают радость
когда видят
что все готово.
Собаки
заметив
что одни люди ушли в поварню
а другие на гору
затихли и улеглись в своих упряжках на снег.
Спустившись с холма
Горохов и Никифоров подтвердили
что Землю Санникова отлично видно и на том самом месте
на котором они наблюдали ее раньше.
Собаки
отдохнувшие за три дня
везли бойко
несмотря на то что нарты получили добавочный груз в виде дров
запасенных на целую неделю.
Хотя переход до земли можно было сделать дня в три
но пурга могла опять разразиться и задержать движение; ночевать же без возможности согреть чай и пищу при жестоком морозе очень тяжело.
К вечеру прошли километров сорок и остановились на ночлег среди широкой полосы торосистого льда
выбрав ровное местечко под защитой больших глыб.
Быстро раскинули палатку
зажгли костер
сварили ужин и потом посидели часок у огня
который бросал красные отблески на зеркала льдин.
Солнце исчезло на западе; на юге сквозь легкую пелену туч то показывалась
то исчезала прибывшая луна; на севере слабо играли сполохи - северное сияние - в виде желтоватых дуг и столбов
хорошо заметных
только когда луна скрывалась за тучей.
С юга тянул холодный ветерок
и там на горизонте чернели тучи
на фоне которых плоским горбом чуть выделялся Котельный остров.
Но лед стал очень неровным
широкие пояса торосов встречались чуть не на каждом километре
и вперед подвигались медленнее
чем накануне.
С перевала через высокий торос наконец увидели в полукилометре открытое море
покрытое беляками волн и отдельными плавающими льдинами; оно уходило на север
казалось
до горизонта.
Поэтому решили подъехать ближе к краю льда для более быстрого спуска байдары и удобной ее нагрузки; так как ветер дул с юга
то нельзя было опасаться
что море начнет ломать лед с этой стороны.
При свете костра видно было
как в темном небе на пять - шесть метров над палаткой несутся целые потоки снежинок
сложенные из изгибающихся
переплетающихся
волнующихся струй и струек.
Пурга начала менять свой характер - то затихнет минут на пять
на десять
так что небо начинает проясняться
то заревет с удвоенной силой.
Во время одного затишья Горохов вскарабкался на высокую льдину
огляделся кругом
протяжно свистнул и закричал: - Однако
паря
мы куда-то поплыли
кругом вода!
Потом сложили в нее груз и нарты
оставив только палатку и постели в ней
убрать которые можно было при первых признаках опасности.
Время от времени
когда ветер затихал
лазили на льдину
но видели по-прежнему на севере и на юге море
от которого в обе стороны их отделяло расстояние метров по сто.
Быстро вскарабкался Ордин на льдину и увидел на юге до горизонта синеющее море с зайчиками на мелкой волне; на западе ледяное поле кончалось в полукилометре
на востоке - еще ближе.
Успели позавтракать
разобрать байдару
уложить нарты и взобрались опять на торос
чтобы выжидать момент причала парома к краю неподвижного льда.
Пришлось ждать около часа; наконец почувствовалось сотрясение всего поля
и на глазах у наблюдателей вдоль линии соприкосновения начало крошить лед и вздымать обломки торосом.
Вооружившись топорами и лопатами для очистки дороги
путешественники подъехали к краю парома и
выбрав более ровное место
в короткое время переправились на неподвижный лед.
Наконец около полудня начался более ровный лед
и на горизонте сквозь дымку чуть показались острые вершины таинственной земли
все еще очень далекой.
Перед закатом горизонт совсем прояснился
и путешественники увидели уже совершенно ясно
без помощи бинокля
цепь остроконечных черных вершин
поднимавшихся над плоским белым горбом.
Еще два дня шли в том же направлении
но из-за пасмурной погоды земли не было видно: тучи низко стлались по небу и
очевидно
скрывали ее.
Ордин вынул из-за пояса молоток
готовясь вступить в рукопашную схватку со скалой
потому что это была плоская
гладкая скала
выдававшаяся бугром над снеговой равниной.
Это было лучшее доказательство
что под ногами земля
край таинственной Земли Санникова
на которую
может быть
впервые ступила нога человека.
Медленно поднимаясь вверх по уклону
караван часа через два очутился у подножия белой стены
которая оказалась тоже откосом
но более крутым.
Медленно
длинными зигзагами поднимался караван по белому склону все выше и выше
и казалось
конца не будет подъему; легкий туман
окутывавший склоны
не позволял видеть его гребень
и снеговой откос скрывался уже в сотне шагов в сероватой мгле.
Но над ним
как мы видели
поднимается более высокая цепь гор
с которых должны были бы спускаться ледники через этот склон к морю.
Потянулись дальше и еще через полчаса сквозь поредевший туман увидели наконец несколько темных скал среди снега
еще довольно высоко впереди.
Все вздохнули свободнее и с новой энергией продолжали путь; снег стал рыхлее
и хотя уклон сделался пологим
но нарты погружались глубоко
и пришлось уминать дорогу для собак.
Солнце склонилось уже к закату
когда караван очутился наконец почти на гребне этого высокого снегового увала
где барометр показал девятьсот семьдесят метров.
Туман белой пеленой стлался внизу
скрывая почти весь склон и подножие
но через него открывался далекий вид на торосистую равнину моря
расстилавшуюся до горизонта.
Оставив нарты у подножия плоской черной скалы
поднимавшейся невысоко над снегом
все пятеро поднялись на самый гребень и остановились в двух шагах от края огромного обрыва
которым оканчивался этот снеговой склон.
Вниз от края обрыва мрачные черные уступы
на которых белел снег
уходили в глубь огромной долины
расстилавшейся на север до горизонта.
В разных местах среди лужаек сверкали зеркала больших и малых озерков
соединенных серебристыми лентами ручьев
то скрывавшихся в чаще кустов
то появлявшихся на лужайках.
Туда же
на север
насколько можно было видеть
тянулась и гряда
на гребне которой стояли наблюдатели и которая была ниже противоположной.
В это время Горюнов изучил при помощи бинокля гребень в обе стороны от места их стоянки; на северо-восток он повышался
на юго-запад как будто понижался и в этом направлении
может быть
представлял возможность спуска.
Пользуясь остатком дня
пошли на юго-запад вдоль гребня
который оказался неровным: он то понижался
и здесь снеговое поле южного склона доходило до самого края обрыва
то повышался и представлял скалы или острые грядки.
Эта огромная котловина
окруженная кольцом отвесных обрывов
очень похожа на кальдеру* большого древнего вулкана
а базальты
встреченные нами внизу и здесь
на гребне
подтверждают это.
Луна уже освещала более отдаленную часть ее тогда как ближайшая оставалась в тени
в разных местах серебрились зеркала озер и ленты ручьев среди темного фона лугов и леса.
Усевшись на краю обрыва
все пятеро созерцали лежавшую у ног странную впадину; освещенные луной обрывы противоположного края казались теперь еще выше и круче.
Погадали
какой это может быть зверь
но ни один из известных промышленникам не издавал таких звуков
и все остались в недоумении.
Несмотря на поднявшуюся выше и ярко светившую луну
дальняя часть впадины стала неясной и скоро совсем исчезла в пелене тумана.
С севера потянуло сырым
но тепловатым ветерком
и скоро гребень
скалы
палатка очутились в густом тумане
через который едва была видна луна.
Легли спать
но спали тревожно
потому что собаки по временам поднимали лай и визг
вероятно чуя каких-то не очень далеких животных.
Когда рассвело
туман еще не рассеялся; он был так густ
что в пяти шагах силуэт человека почти исчезал в молочно-белой мгле.
Даже по соседству со стоянкой нужно было ходить очень осторожно
чтобы не свалиться с обрыва
находившегося в нескольких шагах от палатки.
Судя по часам
солнце поднялось уже больше часа
но туман совершенно скрывал его; он
казалось
переливался через гребень
словно жидкий кисель
переполнивший огромную чашу впадины и стекавший через выщербленный край.
А в Ледовитом океане мы находим вулканические породы разного возраста и в Гренландии
и на Шпицбергене
и на Земле Франца-Иосифа и даже на ближайшем соседе Земли Санникова - острове Беннетта.
Пока наши путешественники беседовали о Луне
солнце делало свое дело - и туман быстро начал редеть
поднимаясь вверх и превращаясь в тонкие пленки
которые постепенно таяли в воздухе.
Скоро гребень настолько очистился
что можно было тронуться в путь
хотя впадина представляла еще молочно-белое море
поверхность которого медленно колебалась.
Барометр показывал только сто двадцать метров над уровнем моря
и можно было надеяться
что при помощи веревок удастся спуститься с уступа на уступ.
Там тянулся от гребня в глубь впадины длинный снеговой откос
огромный сугроб
нанесенный пургами
наметавшими снег со стороны моря через самое низкое место гребня и отлагавшими его под защитой обрыва.
Он спускался довольно круто в виде двускатной крыши с широким коньком
поднимаясь до самого края обрыва; правее и левее его видны были еще подобные сугробы
но не доходившие уже до повышавшегося гребня
так что только он один давал возможность спуска.
Когда Горохов и Никифоров поднялись обратно
Костяков повел все три потяга собак вниз; пустить их одних было опасно
так как они могли немедленно увлечься погоней за какой-нибудь дичью.
Сюда солнце начинало заглядывать в самые летние дни и со стороны севера
то есть собственно ночью
когда оно стояло низко и грело слабо.
Но шагах в тридцати от конца сугробов среди плит и обломков базальта
рассеянных по поверхности почвы
зеленел мох и карликовые цветы раскрывали свои первые лепестки.
Немного дальше видны были стелющиеся кустики
еще обнаженные
а затем в полукилометре - более высокие и густые
чуть подернутые зеленью.
За обедом или
вернее
за закуской с чаем
сваренным на остатке дров
найденных по нартам
обсуждали важный вопрос - как двигаться дальше.
Байдара
нарты
собаки уже не были нужны
так как в котловине не было ни снега
ни достаточно больших рек для плавания.
Ввиду обилия дичи собаки доставили бы много хлопот
разбегаясь для ее преследования
а вести их на привязи - значило бы все внимание уделять им и занять трех членов экспедиции этой непроизводительной работой.
Запрячь собак в нарты и ехать на них по траве и по лесам - это значило стереть дочиста полозья нарт и сделать их негодными для обратного пути через льды
а также измотать собак трудной работой.
Единственным приемлемым решением казалось - оставить все лишнее имущество и собак под надзором одного человека тут же у сугробов; здесь было прохладно
и оставшийся мог уделять все свое время на добычу пропитания себе и собакам посредством охоты.
Остальные четверо пешком и налегке могли предпринять экскурсию по Земле Санникова
возвращаясь время от времени к этой базе для сдачи собранных коллекций.
Горохов
знавший чукотский и ламутский языки
был необходим для сношений в случае встречи с онкилонами
поэтому остаться сторожить вещи и собак приходилось Никифорову.
Идя в глубь котловины пешком
нельзя было обременять себя большим грузом; приходилось брать только самое необходимое - небольшой запас одежды
белья и обуви
ружья и заряды к ним
котелок и чайник
рассчитывая питаться охотой и ночевать под открытым небом.
В этот вечер в палатке было холодно и неуютно - дров не было
и ужин сварили кое-как на хворосте
набранном по соседству в полосе кустарника.
Но доносившиеся из котловины гораздо более близкие различные звуки - мычанье
блеянье
рев животных - часто тревожили собак
поднимавших лай и вой и будивших спящих.
Утром принялись за работу и при помощи топоров вырубили в сугробе
вблизи того места
где он примыкал к базальтовому обрыву
глубокую галерею.
Под поверхностным слоем снега оказался сплошной лед
который
очевидно
лежал уже целые столетия
так что нельзя было опасаться
что он за лето растает.
В грот сложили лишние вещи
байдару и две нарты
а вход заложили глыбами льда
чтобы вглубь не мог проникать теплый воздух и чтобы какой-нибудь хищник не мог в отсутствие Никифорова забраться внутрь.
Никифоров
которому ледяные пещеры очень понравились
намеревался вырыть еще одну - для хранения мяса
а другую - для себя и палатку поставить внутрь последней
чтобы спать спокойно
не опасаясь нападения.
В пещеру ночной незваный гость мог проникнуть только с одной стороны
а не со всех
как в палатку
и достаточно было положить пару собак у входа
чтобы чувствовать себя в полной безопасности.
Они взяли с собой наиболее смышленых собак
вожатых упряжек; одна была совершенно черная
другая почти белая; первую звали Крот
вторую - Белуха.
По мере отдаления от сугробов растительность становилась более обильной; мох сменила трава
затем пошли кусты полярной березы
ивы и ольхи
стлавшиеся по земле.
Чем дальше
тем выше становились кусты
и затем полярные виды уступили место представителям более умеренной полосы - появилась лиственница
белая береза
ольха
а среди травы пестрели первые цветы.
Когда одно из животных подняло голову
то оказалось
что она похожа на бычью
но короче и круче и увенчана большими
загнутыми вперед и вверх рогами.
Раненый бык при приближении людей поднялся и бросился им навстречу со свирепым ревом; наклонив голову и выставив огромные рога
он несся вперед
оставляя кровавый след.
Но собаки
подбежавшие сбоку
обратили на себя его внимание; он круто повернулся к ним и в это время получил еще две пули
которые его свалили.
Но их надежды были обмануты
потому что Никифоров догадался привести всех собак
чтобы накормить их досыта на месте и облегчить груз мяса
который приходилось везти к стану.
По мере удаления от окраины котловины деревья становились выше
трава гуще; появились тополя
осина
черемуха
жимолость
шиповник и другие кусты; иные уже покрылись свежей листвой или зацветали.
Горохов с изумлением разглядывал растительность
потому что в окрестностях Казачьего и по всему берегу ничего подобного не было
а южнее он бывал только в зимнее время.
Остальных также немало удивило то
что здесь
под 80° широты
растут формы
которые в Сибири не переходят за Полярный круг.
По-прежнему чередовались луговые поляны и полосы леса
становившиеся более густыми; на двух полянах увидели пасущихся быков и с интересом наблюдали их.
Это доказывало
что в котловине живут люди
охотящиеся за быками
но не имеющие огнестрельного оружия
так как выстрелы животных не пугали.
На одной из полян километрах в восьми от окраины котловины
кроме черных быков
заметили каких-то бурых животных того же роста.
Вдруг
заметив людей
он издал тревожное ржание
отчасти напоминавшее ослиный рев
и весь табун
штук двадцать взрослых и десяток жеребят
помчался прочь
подняв головы и изогнув хвосты.
Но добраться до озера не удалось: по мере приближения к нему почва становилась все более вязкой и наконец превратилась в трясину
колебавшуюся под ногами и поросшую болотными растениями.
За этой поляной начался более густой и высокий лес с таким густым подлеском из молодых деревьев и кустов
что
не будь троп
протоптанных животными
движение было бы очень трудно.
На следующей поляне
также с озером посередине
заметили пасущихся быков и лошадей и решили остановиться на опушке
чтобы понаблюдать за ними
а кстати сварить обед.
Расположились на самой тропе
у выхода ее на поляну среди кустов
быстро развели огонь
повесили чайник и котел для супа
нарезали шашлык из телятины и
нанизав на прутики
поставили жариться.
Действительно
носорог
пронесшийся по тропе
наделал беды: котел с супом был отброшен в кусты и
конечно
пуст
мясо валялось на траве
палочки с шашлыком растоптаны
чайник лежал на боку.
Через несколько секунд по траве с таким же глухим ревом пробежали один за другим три носорога
которых успели рассмотреть лучше.
За ним следовала самка с одним небольшим рогом
а в хвосте - детеныш
безрогий
еле поспевавший на своих коротких ножках за родителями.
Не успел он сказать это
как на тропе показался хищник
в котором нетрудно было узнать медведя
но огромной величины; он бежал
низко опустив голову и обнюхивая землю
слегка переваливаясь с ноги на ногу.
Заметив догоравший и дымивший огонь у тропы
он сразу остановился
поднял голову
раскрыл пасть
показав свои огромные клыки и красный язык.
На речке Ачаде
что справа в Яну впадает
в весеннюю пору из берега такой же зверь вывалился и у воды лежал.
Бивни им не нужны - продавать их некому; дичи и без мамонтов довольно
а добывать эту махину без огнестрельного оружия нелегко.
Эта надежда оправдалась: хотя луг становился все болотистее
но вдоль ручья удалось пройти
и вскоре перед глазами открылась площадь воды до полукилометра в диаметре
окаймленная зеленью камышей.
Большие кувшинки расстилали по воде свои листья вперемешку с мелкими листьями водяного ореха (Trapa nalans) - растения
почти вымершего на Земле
а здесь существовавшего в изобилии.
А это согласуется с моим предположением
что котловина - дно кратера старого вулкана
в глубине которого еще сохранилось достаточно тепла
выделяющегося время от времени по трещинам.
Через тридцать две минуты после первого вздутия вода снова начала подниматься пузырем
который достиг примерно двух метров вышины
после чего лопнул с выделением пара.
Животным путь спасения на материк был отрезан и в связи с ухудшением климата они вымерли на всех островах
кроме Земли Санникова
благодаря ее теплой почве.
Он уже схватился за ружье
чтобы осуществить свои хозяйственные соображения
и Горюнов едва успел остановить его
шепнув: - С ума сошел
Никита!
Осторожно обогнув по лесу носорогов
вышли на тропу
пересекавшую следующую лесную площадь; деревья поднимались здесь уже до десяти метров
а густой подлесок не позволял подвигаться вперед без затруднений и шума.
Тропа представляла опасность встречи с каким-нибудь крупным зверем и
наученные опытом
путешественники держали ружья наготове
а вперед пустили Крота
который привык к безлесной тундре севера Сибири и в лесу не решался шнырять по чаще и отделяться от людей.
Кроме разных мелких птиц
видели рябчиков
посвистывавших на ветках; пестрых соек
перекликавшихся друг с другом; сорок
перелетавших с дерева на дерево и трещавших без умолку; слышны были голоса дроздов и других певчих птичек.
За одним поворотом
когда тропа показалась по прямой линии впереди
увидели вдали темную массу какого-то крупного хищника
по-видимому медведя
который медленно шел навстречу
обнюхивая землю.
В этот раз лес тянулся без перерыва километра два; за ним снова оказалась поляна с ручьем
окаймленным довольно крупными тополями
ивами
кустами черемухи
боярки
шиповника
из которых раздавался многоголосый птичий хор.
Пролетная птица и ленные гуси нас часто спасают от голодания
когда улов рыбы или промысел зверя плохой
сказал Горохов.
В это время среди озера вода медленно начала подниматься бугром
но не одним
а двумя - на некотором расстоянии друг от друга.
Все трое
схватив ружья
побежали к месту происшествия
но тростник и кусты задержали их немного
и когда они добрались
то увидели Горохова
лежащего на брюхе возле воды
по которой расходились большие круги
словно туда только что погрузилось крупное тело.
Но собаки
узнав хорошо им знакомого зверя
представлявшего лакомую добычу
бросились с громким лаем к берегу
и тюлень
презрительно фыркнув
скрылся.
Дикое ржание огласило воздух
лошади взвивались на дыбы
поворачиваясь в тесноте
опрокидывая друг друга и ломая кусты и молодые деревья по бокам тропинки.
Беспрепятственно дошли до следующей поляны
на которой внимание немедленно привлек к себе снежно-белый холм
возвышавшийся в центре и резко выделявшийся на зеленом фоне луга и леса.
Вблизи холм представлялся в виде поднимавшихся друг над другом уступов
и в бинокль можно было рассмотреть
что по ним струйками стекает вода.
С недоумением все рассматривали это странное возвышение
как вдруг из его вершины со свистом и шипением вырвался фонтан
сопровождаемый клубами пара; он поднялся метров на десять и рассыпался дождем по уступам.
На дне его были видны странные красноватые водоросли
между которыми сновали массами мелкие ракообразные
очевидно чувствовавшие себя прекрасно в теплой воде.
Но высшим животным она была не по вкусу - несколько уток
севших на озеро
с испуганным кряканьем снова поднялись
едва только коснулись воды.
Так как возле озера топлива не было
то прошли вдоль ручья
вытекавшего из него
к опушке леса
вблизи которой расположились под одиноким тополем.
Засветло нарубили дров на всю ночь и разложили два костра; в промежутке между кострами и легли после ужина
разделив время на двухчасовые дежурства.
Ночь прошла не совсем спокойно: по временам то ближе
то дальше раздавались разные звуки - мычание быков
ржание лошадей
рев носорогов
крики сов
а собаки отзывались на них ворчанием или лаем.
С полночи туман начал окутывать поляну
и свет луны на ущербе еле пробивался; туман медленно полз на юг
по временам разрываясь
и луна на несколько минут ярко озаряла поляну
а белый холм среди озера иногда казался плавающим в молочном море.
Солнце
поднявшееся над восточной окраиной котловины
имевшей вид черного острозубчатого хребта с полосами снега по уступам и морщинам
застало путешественников уже готовыми для работы.
В этот день решили идти на восток до окраины котловины и вдоль нее вернуться на базу у сугробов
чтобы проведать Никифорова
сообщить ему о существовании крупных медведей и носорогов и посоветовать не охотиться на них.
Добыли несколько рябчиков и большого глухаря
которого собаки загнали на дерево
откуда он с удивлением разглядывал странных зверей
пока выстрел не сбросил его вниз.
Не теряя времени
произвели обмер
затем вырезали лучшие части мяса
накормили собак досыта
отрубили рога и унесли голову для препарирования на базе.
Вдоль последнего расстилалось метров на пятьсот богатое моховище; зеленый печеночный мох и беловатый олений покрывали толстыми подушками неровную почву
скрывая свалившиеся с обрыва обломки камня.
Они помчались сначала вдоль обрыва
а потом с изумительной ловкостью начали подниматься по узкому карнизу
перепрыгивая через широкие промежутки
разрывавшие его на части.
Обрыв в виде мрачных черных стен с буро-красными подтеками и пятнами лишаев тянулся высокими уступами вверх; он состоял из базальта
слагавшего
очевидно
всю окраину этой замечательной впадины.
У его подножия растительности не было; здесь тянулся хаос свалившихся обломков
подернутых лишаями; кое-где в ямах между ними белел снег.
В ответ раздался выстрел на базе
и вскоре навстречу вышел Никифоров в сопровождении Пеструхи
которая
весело виляя хвостом
бросилась обнюхивать Крота и Белуху
отвечавших ей тем же.
Он уже вырубил для себя грот в сугробе
поставил в нем палатку
огородил выход стеной из глыб льда с узким проходом
который на ночь также закладывал глыбами
и в обществе Пеструхи чувствовал себя в безопасности.
Тихая погода следующего дня задержала путешественников до полудня на стоянке
так как только к этому времени рассеялся густой туман
очевидно составлявший характерную особенность климата Земли Санникова
весной во всяком случае.
Это не было удивительно: многочисленные теплые озера и ручьи давали много влаги воздуху
а обширная площадь снегов и льдов
окружавшая землю
обусловливала сгущение этой влаги в туман после заката солнца.
Сырой климат объяснял также обилие мхов и лишаев в лесах; стволы всех деревьев были мшистые
а с ветвей спускались многочисленными космами серые лишаи.
На ночлег остановились на опушке большой поляны и
сложив котомки и ружья на траву
отправились в лес рубить дрова для костров.
Горохов и Ордин
бывшие поблизости
выбежали на поляну и увидели огромного медведя
который обнюхивал их котомки
запах свежего мяса
очевидно
раздразнил его аппетит.
Ордин быстро подскочил сзади и со всего размаха всадил топор до самого обуха в крестец медведя
а затем отскочил в сторону.
Все обступили медведя
удивляясь его величине: он был раза в полтора больше знакомого им бурого медведя
а клыки его имели более десяти сантиметров в длину.
Миновали еще две поляны с озерами; во втором возвышался белый холм из туфа
но извержения
очевидно
давно не было
так как туф покрылся лишаями.
Через поляну шла хорошо утоптанная тропа
огибавшая небольшое озеро
вблизи которого на влажной почве легко было распознать следы человеческих ног
обутых в мягкие торбасы.
Когда обогнули озеро
камыши которого закрывали вид на противоположный край поляны
на последнем обнаружился зеленый холм
из вершины которого вился дымок.
Заметив появление путешественников из-за озера
он сообщил об этом остальным
которые засуетились
и вскоре навстречу двинулся отряд
человек тридцать
рассыпавшийся цепью по лугу.
Когда они приблизились
можно было различить
что все вооружены; каждый держал в правой руке длинное копье
а в левой - лук; из-за плеча видны были перья стрел.
На расстоянии сотни шагов от путешественников цепь остановилась
и один
шедший по тропе - очевидно
предводитель
поднял руку и что-то крикнул.
Немедленно цепь возобновила движение
но
сократив расстояние шагов до тридцати
снова остановилась по знаку предводителя
который спросил теперь: - Что вы за люди
откуда и зачем пришли на нашу землю?
Цепь в это время
заходя с флангов
сомкнулась и окружила пришельцев кольцом; воины стояли плечом к плечу с оружием в руках и вполголоса обменивались впечатлениями по поводу одежды
обуви
котомок
топоров за поясом и блестящих палок на спине чужеземцев.
Два верхних средних резца были выкрашены в красный цвет
что делало улыбку людей странной - рот при этом как будто раздваивался на два круглых отверстия.
Предводитель отличался от остальных более могучим сложением и высоким ростом
ожерельем из медвежьих клыков
красной полосой вдоль лба и красными перьями в волосах.
Племя
очевидно
было храброе и представляло опасных врагов
несмотря на примитивность вооружения: наконечники копий были из прозрачного камня
наконечники стрел - из кости; у многих за поясом засунут был каменный топорик с деревянной рукояткой.
Получив ответ на этот и еще несколько вопросов
преследовавших ту же цель - узнать
зачем и каким путем белые люди пришли к ним
вождь произнес: - Вы пришли издалека и в малом числе - будьте гостями онкилонов.
Они обращались к Горохову с разными вопросами
касавшимися одежды и оружия
пути через льды и жизни на Большой земле
о которой они кое-что знали по преданиям
передававшимся из рода в род.
Горохов едва успевал отвечать
тем более что язык онкилонов
хотя близкий чукотскому
все же несколько отличался от него и собеседники не всегда понимали друг друга.
Эта центральная часть представляла четыре толстых столба
поставленных по углам квадрата по шесть метров в стороне; вверху столбы были связаны толстыми перекладинами
поверх которых лежала крыша из более тонких бревен с квадратным отверстием
служившим и окном и для выхода дыма.
Три ветки креста служили спальнями
в четвертой была дверь и склад разного имущества; центральный квадрат являлся кухней
столовой и приемной.
Войдя в землянку
вождь повел гостей на сторону квадрата
противоположную входу
сел
поджав ноги
на медвежью шкуру и усадил остальных справа и слева от себя.
Когда глаза путешественников освоились с полумраком землянки
они заметили
что в скошенных боковых частях толпились женщины и дети
с любопытством разглядывавшие пришельцев и постепенно подвигавшиеся к сидевшим воинам.
Женщины были почти нагие; только узкая
в ладонь
повязка из темной кожи
по цвету почти не отличавшейся от смуглого тела
огибая бедра
проходила по нижней части живота.
Кроме этой повязки
на них были ожерелья из мелких белых
серых
зеленых и красноватых камней и такие же браслеты на предплечьях и запястьях.
Нагота как бы скрадывалась татуировкой на груди
животе
спине
руках
ногах и лице в виде фантастических цветов и листьев
волнистых линий и кружков.
Черты лиц женщин были мягче
чем у мужчин
и некоторых можно было назвать даже красивыми; телосложение их было стройное
и формы пропорциональны.
Дети были совершенно голые
а подростки обоего пола носили такой же поясок стыдливости
как женщины
который у девочек также был вышит.
У женщин волосы были заплетены в две косы
спускавшиеся на грудь и украшенные камешками; у девушек кос было четыре: две по бокам головы
спускавшиеся на грудь
и две сзади
падавшие на спину.
Амнундак сделал знак женщине со змеями
и она достала из сундучка
обитого кожей
небольшие деревянные чашки
наполнила их молоком из бурдюка
висевшего на столбе
и подала одну за другой вождю
который передал их гостям.
В чашках оказалось густое оленье молоко
немного кислое
но вкусное
во всяком случае для путешественников
которые давно уже не пили его.
Чашки были наполнены еще раз
после чего женщина сняла с палки поджарившееся мясо
нарезала его костяным ножом на толстые ломти и в деревянном корытце подала вождю
который роздал по ломтю каждому из гостей.
Пока последние ели мясо
запивая молоком
Амнундак обратился к населению землянки с речью
смысл которой Горохов не уловил
так как вождь говорил слишком быстро.
Амнундак медленно
чтобы Горохов мог переводить каждое слово
рассказал следующее: - Наш народ
онкилоны
много лет назад
измученный непрерывными войнами с чукчами из-за оленьих пастбищ
решил уйти от этих людей подальше.
Пошли раз - море не пустило
пошли второй - море замерзло плохо
пурга поломала лед
много народа и оленей утонуло.
Перед смертью он объявил
что спокойно жить на этой земле онкилоны будут до тех пор
пока к ним не придут белые люди с Большой земли.
И сказал он
что в руках у белых людей будут громы и молнии
как у властителей неба
которые убивают издалека.
Горохов в недоумении посмотрел на Горюнова
а последний сказал: - А разве наши ружья не громы и молнии
поражающие издалека?
Вождь торжественно поднялся и направился к выходу; за ним - путешественники и все население
державшееся от них почтительно на некотором расстоянии.
Несколько онкилонов побежали в лес за землянкой и вывели оттуда большого
почти белого северного оленя; животное
словно предчувствуя свою участь
упиралось и ревело.
Поднявшись
Амнундак произнес громким голосом
чтобы слышали все присутствовавшие: - Мы знаем теперь
что вы - посланники неба
о которых говорил великий шаман.
В это время притащили труп оленя и положили к ногам вождя
который
указывая на четыре раны в боку животного
сказал: - Все четыре молнии поразили жертву.
По возвращении в землянку возобновилось угощение молоком и копченой олениной
к которой подали лепешки из муки
приготовленной из плодов водяного ореха
и печеные луковицы сараны.
Ни хлеба
ни чая
ни табака онкилоны не знали
и несколько сухарей и кусков сахара
которые путешественники достали из котомок
пошли по рукам
осматривались
обнюхивались и пробовались с большим интересом.
Большой восторг вызвал медный чайник
повешенный над огнем; онкилоны имели только деревянную и глиняную посуду и варили в ней мясо
нагревая воду раскаленными камнями.
Амнундак с трудом выпил предложенную ему чашку и заявил
что напиток онкилонов - он указал на бурдюк с молоком - вкуснее.
Топоры и охотничьи ножи также возбудили огромный интерес; их осматривали
гладили
пробовали и восторгались блеском
прочностью и действием сравнительно с каменными топорами и костяными ножами онкилонов.
Показывая его гостям
вождь сказал: - Наши предки имели такие ножи
топоры
наконечники копий и стрел
которые выменивали у якутов
но сами делать не умели.
И вот
когда они пришли сюда
эти вещи мало-помалу пришли в негодность
поломались
потерялись
и онкилоны снова стали делать каменные и костяные.
Когда Горохов спросил
почему у них нет собак
Амнундак рассказал следующее: - Из-за этих злых зверей началась война наших предков с чукчами.
Они начали теснить нас с рыболовных и звероловных мест; когда у них не хватало рыбы для собак
они отнимали у нас оленей.
Горюнов подсчитал
что
если в остальных землянках живет в среднем по двадцать пять душ
всех онкилонов на Земле Санникова должно быть около пятисот тридцати человек.
Поклонившись с достоинством вождю и внимательно оглядев чужеземцев и их собак
которые при виде странно одетого человека глухо зарычали
шаман уселся отдельно у ярко пылавшего костра и
отложив бубен
протянул к огню свои костлявые руки
бормоча какие-то слова.
Рядом варился суп
или
вернее
соус
из оленины и клубней сараны в цилиндрическом деревянном сосуде
в котором кипение воды поддерживалось при помощи раскаленных в костре небольших камней.
Одна женщина то и дело вынимала из огня раскалившийся камень
пользуясь двумя палочками с наконечниками из каменных плиток
опускала его в сосуд с супом
а другой камень
уже остывший
вытаскивала и клала в костер.
Когда мелко нарезанное мясо сварилось
вождю
шаману и гостям подали по чашке мяса
облитого супом
и деревянные вилки довольно изящной работы.
Это вещество также пошло по рукам; его стали пробовать
предполагая
что это тоже сладкое
подобно сахару
но потом долго отплевывались и выражали недоумение
зачем белые люди портят этой гадостью такой вкусный суп и мясо.
Во время ужина Амнундак рассказал шаману
как появились белые люди на земле онкилонов
кто они
что делали
как поразили оленя.
Когда это было исполнено
он уселся среди очищенной площадки
окруженной кольцом зрителей
затем достал из кожаного мешочка
привешенного к поясу
щепотку беловатого порошка
высыпал ее на ладонь и слизнул языком.
Горохов сообщил путешественникам
что это сушеный мухомор
который камчадалы
коряки и некоторые другие народы употребляют в качестве наркотического средства
вызывающего своеобразное опьянение.
Посидев некоторое время молча
с взором
пристально устремленным в тлеющие угли костра
шаман взял бубен
провел по нему рукой - и тотчас раздались едва слышные звуки звенящей под пальцами туго натянутой кожи.
Под их аккомпанемент
постепенно усиливающийся
он запел сначала медленно и вполголоса
гортанными звуками
затем все быстрее
пока пение и гудение барабана не слились в сплошной гул
из которого вырывались отдельные слова
словно вопли.
Шаман сначала сидел
раскачиваясь взад и вперед
не спуская взора с огня
но затем
придя в исступление
вскочил и стал кружиться на одном месте все быстрее и быстрее
продолжая бить в бубен и завывая.
Его длинная шуба и ремешки с бляхами и палочками при этом вращении начали отходить от туловища и наконец образовали три конуса
насаженных друг на друга и увенчанных конусом его шапки.
Но вот песня резко оборвалась диким воплем
шаман опустился на землю и
раскинув руки и выронив бубен
впал как будто в беспамятство
которое никто не осмелился нарушить.
Минут через пять шаман привстал
выпил поднесенную ему чашку молока и потом тихим голосом произнес несколько слов
вызвавших среди слушателей волнение и перешептывание.
Радостный шепот пробежал по рядам зрителей
и вождь
опустив руки
провозгласил: - Шаман говорит
что беды
может быть
не начнутся
пока чужестранцы будут жить на земле онкилонов.
С одной стороны
они обеспечивали им безопасность пребывания среди онкилонов и всякую помощь
но зато связывали их с этим народом надолго в качестве своеобразной страховки от бед.
Старик сообразил
что люди
владеющие громами и молниями
будут очень полезны онкилонам в качестве их друзей
но могут быть очень страшны как враги.
Вождь все время прислушивался к беседе чужеземцев и наконец встал и произнес громко
чтобы слышали все жители
разговоры которых затихли сразу: - Онкилоны
воины и женщины!
Вождь повернулся к гостям и
склонившись
произнес: - Белые люди
посланники богов
народ онкилонов просит вас остаться жить с ним.
Мы дадим вам все
что вы хотите - лучшее жилище
пищу в изобилии
теплую одежду
когда придет зима
самых красивых женщин
чтобы вы не терпели недостатка ни в чем.
Горюнов встал и ответил: - Хорошо
мы согласны остаться у вас как ваши гости
пока вы сами нас не отпустите.
Вождь вторично склонился перед гостями и пожал руку каждому из них
предварительно прикладывая свою руку ко лбу и к сердцу
что означало
как они узнали позже
<от чистого сердца и без задних мыслей>.
Потом он сказал: - Скоро у нас будет весенний праздник
на который соберутся все молодые женщины и девушки племени
и вы сможете
если захотите
выбрать себе жен.
Когда онкилоны
шумно выражавшие свою радость по поводу согласия чужеземцев остаться у них
несколько успокоились
а женщины опять разожгли костер
Амнундак обратился к гостям: - Вы сказали
что хотите осмотреть всю нашу землю.
Они прячутся в лесах
нападают иногда на наши жилища
когда воины на охоте
и убивают стариков и детей
а женщин уводят.
В занимаемой им с семьей скошенной части землянки против входа женщины очистили половину
разостлали на земле оленьи и медвежьи шкуры и положили даже подушки - валики из кожи
набитые оленьей шерстью.
Эту половину отгородили от оставшейся для семьи вождя
расставив в ряд сундучки с домашним скарбом
и Амнундак предложил гостям ложиться спать.
В двух остальных
боковых частях землянки онкилоны уже укладывались; мужчины раздевались донага и складывали одежду в изголовье
а оружие возле себя.
Один воин остался на карауле у входа
а трое легли
не раздеваясь
у костра и в проходе
чтобы сменять его поочередно.
Прежде всего поднялись женщины
усилили огонь и стали жарить мясо и калить камни для варки супа; другие побежали доить оленей и для этого одевались
потому что на дворе было свежо.
Они надевали своеобразную кожаную одежду
в которой панталоны были соединены с курткой в одно целое с большим разрезом на груди.
Путешественники
лежа на своих шкурах
с интересом наблюдали
как быстро и легко одевались и раздевались женщины и как почти голые хлопотали по хозяйству у огня
ярко освещавшего их смуглые тела.
Путешественники обратили внимание на то
что молодые женщины и девушки
которых легко было отличить от первых по их четырем косам
посматривают частенько в их сторону
перешептываются и хихикают.
Легко было догадаться
что красавиц занимал вопрос
на ком из них остановится выбор могущественных чужеземцев
когда они станут брать себе жен на весеннем празднике.
Горохов
как якут
в этом отношении был похож на онкилонов и имел такую же смуглую кожу
так что он онкилонок не привлекал.
То из одного
то из другого угла землянки раздавались детские голоса
иногда плач младенца
на который спешила та или другая из женщин
чтобы покормить его грудью.
И начался завтрак с тем же однообразным меню - жареным и вареным мясом; только вместо холодного молока из бурдюка дали горячее
разбавленное водой и слегка заправленное мукой из водяных орехов
нечто вроде супа
в котором плавали маленькие кусочки поджаренного сала.
Путешественники уже узнали
что у этого народа нет никакой письменности и все сведения о жизни предков передаются в виде преданий из поколения в поколение
может быть украшенные вымыслом.
По дороге Амнундак указал гостям искусно скрытую западню на тропе - квадратную яму глубиной более двух метров
перекрытую тонкими жердями
ветвями и старой листвой.
Вскоре свернули с большой тропы в сторону и вышли на небольшую поляну с жилищем шамана; оно было того же типа
как землянка вождя
но гораздо меньше
потому что шаман жил только с одним учеником и старой женщиной
готовившей пищу.
Внутренность жилища походила на своеобразный анатомический музей: на четырех столбах на перекладинах и под откосом боковых стен белели черепа жертвенных оленей
быков
лошадей
а над почетным местом красовался череп носорога с огромным рогом.
Как только гости уселись
старуха подала угощение
состоявшее из вареного мозга
языка и губ жертвенного оленя
которого чужеземцы убили накануне своими молниями.
Узнав от Амнундака желание гостей посмотреть камень
на котором записаны годы жизни онкилонов
шаман после завтрака повел их дальше на запад.
И здесь возвышалась высокая
неприступная стена того же черного базальта
вершина которой скрывалась в тучах
низко висевших в этот день над котловиной.
Он подвел гостей к южной очень гладкой стороне глыбы
на которой виднелись высеченные твердым орудием небольшие вертикальные черточки; каждая десятая была немного длиннее
так что легко было сосчитать их.
Шаман укоризненно покачал головой и сказал: - Великий шаман
который привел наших предков сюда
сам видел
как этот камень падал
и первый поклонился ему.
Накануне падения камня у подножия была большая битва онкилонов с вампу
и онкилоны одержали здесь первую крупную победу
заставившую вампу отступить на восток.
В пещере еще валялись полуистлевшие дубины
поломанные копья с кремневыми наконечниками
гнилые остатки звериных шкур; видны были огнища и кучки обгоревших или расколотых костей.
В общем
эта пещера с костями
мрачная черная стена
терявшаяся в тучах
черный огромный камень
окруженный грудами костей среди голых россыпей
производили жуткое впечатление
и путешественники были рады вернуться в зеленый лес
лежавший на пути домой.
Воины и женщины были заняты работой: одни копали ямы для четырех столбов остова
другие перерубали и обтесывали бревна
третьи приносили бревна из леса
где слышался стук топоров дровосеков; женщины нарезали дерн для крыши.
Но
несмотря на усердие строителей
дело подвигалось медленно
потому что каменные топоры
костяные ножи и кремневые скребки с трудом справлялись с деревом.
Поглядев некоторое время
как медленно перерубалось толстое бревно для столба
Горюнов предложил товарищам: - А ну-ка
покажем онкилонам
как работают белые люди!
Все четверо принесли свои топоры и взялись за работу; быстро полетели щепки
с каждым ударом топор врезывался глубже в дерево
и то
на что онкилону с каменным орудием нужно было полдня
железный топор делал в четверть часа.
Когда топоры белых людей застучали по бревнам
онкилоны побросали свое дело и столпились вокруг них
глядя с восхищением
причмокивая и выражая разными возгласами свое удивление быстроте работы.
Пока женщины успели вырыть четыре неглубокие ямы
ковыряя землю
к их счастью мягкую
ножами и выгребая ее руками
четыре столба были отрублены
обтесаны и перекладины к ним приготовлены.
Старики припомнили
что в давние времена случилось довольно сильное землетрясение
вызвавшее частичное разрушение почти всех жилищ; при этом было задавлено человек двадцать
не успевших выбежать наружу.
За этот день весть о появлении белых людей со всеми подробностями успели распространиться по стойбищам онкилонов
а к вечеру начали прибывать отряды воинов из ближайших жилищ
желавших посмотреть на чужестранцев.
По просьбе Амнундака топоры и ножи были пущены по рукам
так как разговор шел и о быстрой работе пришельцев
благодаря которой сооружение новой землянки
отнимавшее у онкилонов целую неделю
было почти закончено в один день.
Амнундак решил воспользоваться приходом многих воинов
чтобы устроить на следующий день охоту загоном на носорогов
надеясь на молнии белых людей.
Предоставив женщинам крыть его дерном и устраивать внутри
все собравшиеся воины во главе с Амнундаком и чужестранцами отправились на охоту за несколько километров на восток
где накануне видели семью носорогов.
Собравшиеся
в количестве более ста человек
быстро и без шума пробираясь по опушкам
оцепили небольшую поляну
на которой паслись животные.
Когда все заняли свои места
онкилоны по сигналу Амнундака подняли стук дубинками по деревьям
аккомпанируя громкими криками своей военной песни.
Но теперь она видела врагов и
не обращая внимания на крики и полетевшие в нее копья и стрелы
прорвала цепь
подбросив ударом головы подвернувшегося ей онкилона на воздух
и скрылась в лесу.
Вся охота кончилась в четверть часа
но стоила сломанной ноги у подброшенного человека
что
впрочем
нисколько не уменьшило торжества охотников.
Оставшиеся занялись тушей старого носорога
от которой через полчаса остался только скелет и содержимое желудка и кишок; все остальное было срезано и унесено на стойбище.
Охота на зверей и птиц
рыбная ловля в озерах дополняли продукты стада
а водяные орехи и корни сараны
вылавливаемые из озер и выкапываемые женщинами на полянах
давали растительную пищу этому
в сущности
мирному племени
которое лишь соседство вампу сделало воинственным.
Вампу жили только охотой и истребляли много диких животных
тогда как онкилоны берегли их; поэтому животные держались больше в южной части котловины
где их меньше преследовали
а вампу делали охотничьи набеги в земли онкилонов и не щадили также домашних оленей.
Кроме того
вампу при случае похищали молодых онкилонок
которые скоро погибали от грубого обращения и тяжелых условий первобытной жизни
если им не удавалось бежать из плена.
В обрывах чередовались толщи
то пузыристые или даже шлаковатые
то плотные
разбитые на правильные шестигранные столбы различной в разных местах толщины и длины; местами чернели отверстия больших пещер или ниш
служивших приютом каменным баранам.
Очевидно
гигантский вулкан
некогда занимавший место Земли Санникова
действовал очень долго
изливая потоки лавы во все стороны
прежде чем произошел колоссальный провал его центральной части
создавший котловину с ее горячими источниками - последними отзвуками угасшего вулканизма.
После томительного перехода и только благодаря тому
что солнце заходило уже очень поздно и день был длинный
путешественники добрались до своей базы у сугробов
где застали Никифорова у костра
занятого поджариванием мяса.
Отшельник с удивлением рассматривал двух онкилонов
пришедших с его товарищами
а они
в свою очередь
удивлялись палатке
поставленной в снеговом гроте
и человеку
предпочитающему жить среди снега вместо зеленого леса.
Их заинтересовали также гроты для собак
но нарты и байдару им не показали
чтобы не выдать средства своего передвижения через льды.
Никифоров
выглянув
увидел силуэт огромного медведя
который задними лапами отмахивался от трех досаждавших ему собак
а передними разбрасывал глыбы льда
закрывавшие вход в соседнюю ледяную кладовую
в которой хранились шкуры
черепа и запасы мяса.
Никифоров едва успел отскочить в сторону
а Горюнов откинулся в глубь палатки
где Горохов и Ордин в темноте искали свои ружья.
Глыбы льда разлетались в стороны под ударами лап бившегося в агонии зверя
собаки выли
и из гротов им вторили тридцать глоток.
Положение в палатке становилось критическим: медведь
немного продвинувшись вперед
мог уже достать лапами сгрудившихся в глубине людей
которым некуда было податься.
К счастью
Никифоров не потерял присутствия духа: заложив в ружье патрон с разрывной пулей
он улучил удобный момент и выстрелил почти в упор.
Последние охотились на медведей только большим отрядом
но такая охота редко обходилась без гибели или тяжелых ран одного - двух человек.
Они придумали этот план
чтобы избавиться на день от опеки и попытаться проникнуть в земли
занятые вампу
чтобы понаблюдать последних не в обстановке военного похода
который с этой целью предлагал им Амнундак.
Оставив Никифорова наедине с черепом медведя
который он должен был очистить и спрятать в складе
путешественники взяли направление на северо-восток вдоль окраины котловины.
Миновав знакомые уже по первой экскурсии места
они после полудня вышли на поляну
на влажной почве которой вблизи озера заметили рядом со следами копыт быков и лошадей отпечаток босой ноги человека.
Это не мог быть след онкилона
так как последние ходили в обуви; кроме того
след обращал на себя внимание величиной
сильным развитием пальцев
большим
сравнительно с нормальным
расстоянием между большим и вторым пальцем и длиной последнего.
Направив собак по следу
шедшему на северо-восток
путешественники миновали еще две поляны а приближались к третьей
когда услышали гул голосов.
С короткими копьями в одной руке
дубинками - в другой
они плясали
то подпрыгивая на одном месте
то выбрасывая ноги взад и вперед и размахивая руками.
Караульный
сидя на корточках
продолжал насыщаться и
погруженный в это занятие
не заметил
как четыре человека и две собаки потихоньку подошли к нему сзади.
Он хотел вскочить
но
изумленный появлением невиданных людей
не похожих на онкилонов
с направленными на него блестящими палками и в сопровождении двух зверей
похожих на волков
он выронил нож и остался сидеть
дрожа от страха
с куском мяса в руке.
Над его маленькими
глубоко сидящими глазами низкий лоб выдавался двумя массивными дугами; в разинутом рту видны были крупные белые зубы с порядочно выдающимися клыками
а очень короткий подбородок придавал лицу дикое выражение.
Нос был приплюснутый
с широкими ноздрями
полускрытыми длинной белой палочкой; уши большие
со вставленными в мочки круглыми пластинками белой кости
которые оттягивали их почти до плеч.
Человек вдруг
с силой оттолкнувшись ногами от земли
сделал большой прыжок через полуочищенную тушу быка в сторону
не загражденную врагами
и
круто наклонив корпус вперед
побежал по поляне.
Копье имело около метра в длину и представляло ровный ствол молодой березы
в конец которого
слегка расщепленный
был вставлен грубо оббитый длинный осколок кремня; тонкий сыромятный ремешок охватывал и стягивал дерево
не позволяя кремню вывалиться.
Она имела сантиметров семьдесят в длину и в мускулистой руке являлась страшным оружием для рукопашной схватки; таким оружием легко было раздробить череп человека и оглушить лошадь или быка.
Другая дубина
оставленная одним из ушедших ранее вампу
отличалась еще тем
что в ее утолщенный конец сбоку был вставлен острый осколок кремня
которым с размаху можно было пробить череп крупного животного.
Стойбище
очевидно
было недалеко
так как вскоре наблюдатели заметили
что на восточной окраине поляны зашевелились кусты и из них осторожно выглянула косматая голова разведчика.
Это сразу показало вампу
что на поляне людей нет
и сейчас же из кустов высыпала целая орда - человек тридцать
в том числе и десяток женщин
и быстрым шагом направилась к туше.
Они
вероятно
говорили
что все ему почудилось
потому что онкилоны не только не оставили бы мясо
но прикончили бы и человека.
Женщины
тяжело нагрузившись этим
пошли назад к стойбищу
а мужчины побежали вслед за ушедшими по следам
чтобы догнать странных незнакомцев
напугавших их товарища.
Вблизи костра лежал большой камень
на котором женщины ударами другого камня разбивали мозговые кости и с шумом высасывали из них мозг.
Насытившись
женщины повесили оставшееся мясо на сук
а две из них
разостлав шкуру на земле
стали очищать ее кремневыми скребками от крови и сала.
Дети начали резвиться
бегая друг за другом; другие валялись на траве и визжали; некоторые с проворством обезьян полезли на дерево
и в его листве слышались их голоса.
Мысль произвести этот опыт показалась заманчивой
и путешественники с ружьями наготове вышли из кустов я направились к стойбищу
а собаки с лаем бросились на бегавших на четвереньках детей
приняв их за особую породу дичи.
Женщины вскочили и столпились вокруг огня и дерева
глядя с открытыми ртами на подходивших странных людей
о которых уже слышали от беглеца.
Женщины одна за другой вскочили и последовали их примеру
кроме одной
которая лежала
уткнувшись лицом в землю
и дрожала всем телом.
Ее спина была покрыта короткими негустыми волосами
подошвы и ладони были голые
и на первых кожа по своей твердости производила впечатление рога; большой палец сильно отделялся от остальных; на руках и ногах волосы были гуще
чем на спине.
Спереди она оказалась менее волосатой
а груди и лицо были совершенно чисты; но благодаря отсутствию бороды небольшая высота подбородка бросалась в глаза больше
чем у мужчин; зато надбровные дуги меньше выделялись
чем у последних.
Но широкие скулы
впалые маленькие глаза
приплюснутый нос с палочкой
оттянутая губа с белой костяшкой - все это не способствовало красоте ее лица.
Волосы
не знавшие ни мыла
ни гребня
были спутаны в космы
в которых видны были стебли травы
листья и всякий сор.
Выбрав пару типичных дубинок с кремнем и без него
пару копий
скребков и грубую деревянную чашку
лоснившуюся от жира и бурую от крови
сняли с женщины ожерелье и собрались уже уходить.
Порылись в котомках и нашли маленькое зеркальце
нитку стеклянных бус
сломанный перочинный ножик и жестяную коробочку от пилюль
прибавили две медные гильзы от патронов и положили все это возле руки женщины
продолжавшей лежать с закрытыми глазами.
Потом женщина подняла голову
увидела
что странные люди удалились и ничего не сделали с ней
присела
оглядываясь кругом
и
положив два пальца в рот
издала резкий
продолжительный свист.
Нитку бус женщина надела было на свою шею
лишившуюся ожерелья
но две другие схватились за нее
нитка лопнула
и бусы рассыпались по земле.
Увидев в руках гостей дубинки и копья вампу и узнав
что они проделали
он стал упрекать их за неосторожность и заявил
что онкилоны никогда бы не решились ходить только вчетвером по земле вампу.
Со своей базы они в этот раз принесли запас белья
чая
сахара и посуду
чтобы устроиться немного удобнее и не жить совершенно по-онкилонски.
На следующий день должен был состояться весенний праздник
которым онкилоны отмечали полное наступление весны
прилет перелетных птиц
отел северных оленей.
С раннего утра на поляну стали прибывать отряды онкилонов из всех стойбищ
на которых оставались только старики
старухи
дети и очередные оленьи пастухи.
Прибывшие располагались по родам вдоль опушки
разжигали костры
женщины готовили обед
мужчины осматривали оружие
готовясь к состязаниям
переходили от костра к костру
обмениваясь новостями.
В землянку Амнундака поочередно группами приходили воины посмотреть на чужестранцев
владевших громами и молниями и согласившихся отсрочить своим присутствием беды
предсказанные онкилонам.
Беседа шла теперь свободнее
чем в первые дни
так как Горохов припомнил свои познания языка чукчей и попрактиковался
а остальные также уже кое-что понимали и говорили.
Из землянки было удалено ее обычное население
так что сразу являлся целый род во главе со своим вождем
размещался по трем сторонам центрального квадрата; мужчины садились спереди
женщины стояли сзади.
Некоторые из них были уже седые
но
по-видимому
еще полные сил
и в их прическе можно было насчитать двадцать - двадцать пять перьев
образовавших целый веер.
Путешественники узнали из расспросов
что звание главы рода не было наследственным: род выбирал главу из числа своих членов за храбрость и удачу в охоте и войне пожизненно или до наступления дряхлости.
Каждый род
живший совместно в землянке
представлял небольшую коммуну
у которой главное имущество - жилище
олени и утварь - было общее.
Женщины сообща готовили пищу
выделывали шкуры
шили одежду
собирали грибы
ягоды и коренья
мужчины пасли и охраняли стадо
изготовляли оружие
доставляли топливо
ходили на охоту
рыбную ловлю или на войну с дикарями.
После того как все девятнадцать родов перебывали в землянке вождя и познакомились с чужестранцами
последние с Амнундаком вышли на поляну
и шаман своим бубном подал сигнал к началу праздника.
По второму сигналу отряды прошли один за другим мимо вождя
исполняя военный танец
с копьями
щитами и луками в руках
колчаном стрел на спине.
Танец состоял из прыжков
подбрасывания копий вверх и натягивания лука; движения были согласованны во всех отрядах
и картина получилась довольно стройная.
Большой барабан в виде обрубка ствола толстого тополя длиной в два метра
внутри выдолбленного и с обоих концов обитого кожей носорога
по которой били колотушками
составлял военную музыку; он лежал на козлах и сверху имел ряд отверстий.
Путешественники узнали
что такие барабаны имелись у каждого рода и посредством их важные и срочные известия передавались быстро по всему племени
словно по телеграфу.
Во время этого танца путешественники могли сосчитать
что военная сила онкилонов достигала от четырехсот до четырехсот пятидесяти человек
так как в каждом роду было от двадцати до тридцати воинов.
После танца началось состязание в метании копий и стрельбе из лука; для первого натянули длинный кожаный аркан на двух высоких кольях.
Один род за другим подходил
выстраивался в ряд на расстоянии сорока шагов от аркана
и затем все воины сразу метали по одному копью
стараясь
чтобы оно перелетело за аркан.
Для состязания в стрельбе принесли и развесили на копьях шкуру дикой лошади; темная полоса вдоль хребта являлась целью для стрел.
Каждый род выстраивался в ряд в пятидесяти шагах от мишени
и затем один воин за другим выпускал по одной стреле.
Считались только стрелы
попавшие в темную полосу
и род
давший наибольшее число попаданий
объявлялся победителем
которого приветствовал барабан частыми ударами
а зрители - криками.
Поочередно два рода становились друг против друга и выделяли равное число борцов
конечно самых сильных; последние сходились попарно и в течение времени
определявшегося пятью - десятью равномерными ударами барабана
должны были положить друг друга на землю.
По окончании борьбы жюри сообщило Амнундаку имена родов
одержавших победу по каждому из состязаний
и вместе с ним и главами всех родов установили перечень родов в порядке выявленных ими успехов.
После этого роды выстроились по кругу
внутрь которого вошел Амнундак и огласил этот перечень; роды
занявшие первые десять мест
приветствовали объявления их имен громкими криками
тогда как остальные молчали
пристыженные.
По возвращении вождя на место роды повторили военный танец
но шествуя уже в порядке перечня: победители во главе
побежденные в хвосте
и зрители приветствовали первых.
Побежденные могли получить реванш только через год
и эти состязания заставляли воинов все время заниматься упражнениями тела и поддерживали в них воинственный дух.
Главы родов собрались в землянку Амнундака как его гости и во время обеда все еще обсуждали результаты состязаний
а побежденные объясняли причину своих неудач.
Сначала повторилось метание копий
причем каждый поочередно метал по три копья; потом состязались в стрельбе из лука
опять по три стрелы каждый.
Жюри тщательно следило за порядком и отмечало попадания
после чего установило перечень соперников по их успехам; если два
три или более получали одно и то же место
то вопрос решался единоборством между ними.
Они явились на праздник
как и женщины
не в том минимальном костюме
который носили внутри жилища
а в легких кожаных панталонах
куртках и торбасах
красиво расшитых тонкими красными и черными ремешками.
Но теперь
выходя на смотрины
они сбрасывали с себя одежду
оставаясь только с поясом стыдливости
чтобы показать иным воинам красоту своей татуировки и
несомненно
также красоту форм своего тела.
Некоторые из них имели
впрочем
уже возлюбленных среди молодых воинов и были опечалены
но надеялись
что выбор падет не на них.
Горохов рассказал Амнундаку
что порешили путешественники
и тот выразил свое согласие словами: - Белые люди
я предлагаю вам выбрать себе девушек
которые вам нравятся как будущие жены.
В сопровождении Амнундака они прошли вдоль ряда
и каждый из них колебался почти перед каждой из более красивых; один только Горохов сразу наметил себе
еще глядя издали
невысокую девушку.
Горюнов и Ордин указали девушек из рода вождя
к которым успели присмотреться при совместной жизни в землянке
а Костяков выбрал маленькую стройную смуглянку
строившую ему глазки.
И из ряда молодых воинов
стоявших в стороне
отделился один
оказавшийся в состязании первым
подошел к девушкам и стал медленно проходить вдоль их ряда.
Но юноша отвечал им тоже шутками
быстро придумывая для каждой иную причину отказа: <Ты слишком красивая> (некрасивой)
<Ты горбата> (прямой
как стрела)
<Ты косишь>
<Ты беззубая> и так далее
возбуждая протесты и смех.
И второй юноша подошел к девушкам; и он был еще желанным для многих
как второй победитель
и его встречали
как первого.
Воин так же медленно и молча прошел и третий раз
не обращая внимания на насмешки
и вдруг
почти дойдя до конца ряда
резко повернулся и ударил по плечу одну из последних девушек.
Последняя так растерялась от неожиданности
что
выскочив из ряда на поляну
не развила сразу достаточную скорость бега
и воин поймал ее в двадцати шагах.
Но в самом конце круга она споткнулась и растянулась на траве
к всеобщему удовольствию зрителей; прежде чем она вскочила на ноги
ее коса была уже в руках догонявшего
который с торжеством повлек ее за собой.
Но в соседнем с моим стойбище есть молодая вдова
которая мне нравится
и я прошу дать мне ее в жены.
Пятому воину пришлось бегать два раза
потому что первая
которую он выбрал
не дала себя поймать; вторая
в наказание за то
что он выбрал ее не первой
заставила его пробежать полный круг и сдалась только на последнем шаге
симулируя усталость.
В это время молодые пары при грохоте барабана продефилировали мимо Амнундака и родовых глав; девушки уже успели переплести свои четыре косы на две в знак замужества.
Онкилоны расположились полукругом по бокам
растянувшись почти до мишени
и с напряженным вниманием следили
как чужестранцы что-то проделали со своими блестящими дубинами
затем приложили их к щеке.
И прежде чем онкилоны успели спросить
в кого он хочет бросить молнию
раздался выстрел - и гусь шлепнулся прямо на головы зрителей
пришедших в дикий восторг.
Наконец Амнундак велел привести оленя
которого не привязали
а отпустили; испуганное животное помчалось обратно к лесу
но пуля Горохова положила его прежде
чем он отбежал двадцать шагов.
На поляне в разных местах запылали костры
и началось приготовление ужина
в ожидании которого мужчины и девушки плясали вокруг костров.
После ужина вождь предложил путешественникам занять свое новое жилище: - Теперь у вас есть подруги
и там вам будет просторнее и удобнее
чем здесь
где мы сами едва помещаемся.
Путешественники в сопровождении вождя немного помедлили на поляне
где онкилоны
выставив караульных
уже укладывались спать вокруг костров
каждый род отдельно
на шкурах
разложенных на земле.
Войдя в землянку
путешественники увидели горевший уже большой огонь
освещавший небольшое
чистое жилище
сильно пахнувшее смолой от стволов лиственниц
слагавших его стены.
Под откосами трех сторон землянки были отгорожены спальные места
где поверх слоя сухих листьев и свежих веточек лиственницы лежали мягкие оленьи и медвежьи шкуры
кожаные валики
набитые оленьей шерстью
и одеяла из оленьих шкур.
После переполненной людьми и закопченной землянки Амнундака путешественники свободно вздохнули в своей
просторной и чистой
и им захотелось посидеть еще у огня и выкурить трубку перед сном.
Прежде всего каждый осведомился
как зовут его избранницу; у Горюнова оказалась Мату
у Костикова - Папу
у Горохова - Раку
а у Ордина первая Анну и вторая тоже Анну.
Я буду звать ее Аннуэн
Ордин указал на первую
которая кивнула головой
и Аннуир
он взял вторую за руку
и та также выразила согласие.
Наговорившись
стали распределять спальные места: навес против входа
более широкий
чем боковые
был разделен продольной низкой перегородкой из вбитых в землю кольев на две части - здесь поместились все мужчины; навесы слева и справа завесили шкурами и предоставили женщинам.
Аннуир встревожилась
подошла к входу
высунула голову наружу
прислушалась и потом закричала жалобным голосом: - Вампу напали ночью на жилище моего рода!
Услышав голос Ордина
она встрепенулась и
сообразив
в чем дело
начала разгребать золу погасшего за ночь костра
добывая горячие угольки; остальные женщины тоже повылезали из постелей
надели прежде всего свои пояски стыдливости и стали помогать ей разводить огонь.
Огонь уже пылал
и мясо на палочках жарилось; путешественники оканчивали свой туалет
когда в землянку вошел Амнундак
поздоровался и
присев к огню
сказал; - Белые люди
первая беда уже постигла наш народ!
Амнундак поднялся
очень обрадованный
и
уходя
сказал: - Я сейчас скажу воинам
что белые люди согласились
они будут рады!
Женщины с величайшим вниманием следили за всеми их действиями
и вследствие этого несколько палочек с мясом пригорели
за что Раку немедленно получила выговор от Горохова.
У костров люди засуетились и стали строиться по родам в колонны; впереди воины
сзади женщины с ношей и подростки
возвращающиеся на свои стойбища.
Женщины рода Амнундака
конечно
оставались дома; все они с детьми вышли из землянки посмотреть
может быть в последний раз
на своих мужей и сыновей.
Прощание было очень короткое; женщины не плакали
а
обняв мужчину
терлись щекой о его щеку
что заменяло у них поцелуй.
Под грохот барабана колонна тронулась в путь во главе с Амнундаком и белыми людьми
сопровождаемыми обеими собаками
которые могли быть очень полезны при выслеживании вампу.
Леса сменяли поляны
и время от времени партия женщин
попрощавшись со своими
отделялась от колонны
чтобы свернуть к своему жилищу.
Землянка
подожженная вампу
выгорела внутри и обрушилась; из кучи побуревшего дерна местами шел дым и вырывались языки пламени; слышен был запах горелой кожи и шерсти.
В нескольких местах лежали трупы стариков и старух
которых вампу не пожелали унести с собой
но отрубили им головы в качестве трофеев.
Вампу
очевидно
узнавшие
что на стойбище нет большей части мужчин
ушедших на праздник
около полуночи
окружив поляну
неожиданно напали на пастухов: двух убили дубинками
третьего только оглушили.
Он спасся потому
что стоял возле кустов и упал в чащу
в темноте и тумане вампу не нашли его.
Теперь
не имея женщин с ношей в хвосте
воины шли еще быстрее
время от времени бегом; слышен был только легкий топот мягкой обуви и дыхание людей.
Так прошло еще часа два
когда собаки остановились в виду большого тополя на краю открывшейся поляны и стали лаять
подняв головы.
Поэтому на стрелы
которыми часть воинов продолжала осыпать вершину дерева
никто не реагировал - вампу попрятались за ствол и толстые ветви.
Но когда из хвороста повалил густой дым
поднимавшийся клубами в листву
с дерева опять раздался рев и несколько копий полетели в костер.
Последний вампу перебрался на противоположную сторону
прополз на конец длинного сука и
ухватившись за него руками
согнул его и с высоты четырех метров спрыгнул на землю.
Амнундак подал сигнал звуками трубы
сделанной из рога первобытного быка
и с опушки поляны со всех сторон выскочили воины
сбегаясь к дереву
к которому уже подошел отряд с вождем и белыми людьми.
Три вампу
упавших с дерева
не двигались: у них были пулевые раны
но онкилоны на всякий случай пригвоздили их копьями.
Но
очевидно
по случаю военных действий лица у всех были вымазаны красной охрой
что придавало им еще более отталкивающий вид.
Засад больше не встретили; первая тоже скорее представляла наблюдательный пункт
который должен был дать стойбищу весть о приближении врагов
но
обнаруженный собаками
вероятно
не успел этого сделать.
Высланные разведчики подползли к опушке и сообщили
что стойбище - в пещере против тропы и вампу укрепляют его
наваливая глыбы камня перед входом.
Получив эти сведения
Амнундак разделил онкилонов на три части: одна
с Ординым во главе
пошла на север по кустам
вторая
с Костиковым
на юг.
Отойдя с полкилометра
оба отряда должны были быстро перебежать безлесную полосу и затем двигаться с двух сторон к стойбищу вдоль подножия обрыва.
Третий отряд прошел по тропе до опушки кустов и здесь
спрятавшись
стал выжидать подхода фланговых
чтобы сразу напасть на стойбище с трех сторон.
Вампу усердно работали
сооружая стену из глыб
опоясывавшую вход в пещеру; понадеявшись на свою засаду
они не выставили караульных и не заметили приближения врагов.
Вампу остановились
пораженные
так как слышали только гром и не видели вблизи врагов; они оглядывались во все стороны и обменивались криками со стоявшими за стеной.
Когда до стены оставалось шагов сорок
из-за последней появились плечи в головы вампу
и в нападавших полетели копья и камни; несколько онкилонов упали
но два выстрела с близкого расстояния снова поразили ужасом вампу
и они спрятались
растерявшись.
В это время оба фланговых отряда ворвались через проходы
оставленные
в стене у подножия обрыва
и у стойбища завязался рукопашный бой; фронтальный отряд
перебравшись через стену
присоединился к нему.
В несколько минут все было кончено: мертвые и раненые усеяли обширную площадку; десяток вампу
перескочивших стену и искавших спасения в бегстве
упали под выстрелами преследователей.
Проникнув в пещеру
путешественники увидели в глубине ее сбившихся в кучу нескольких старух и десятка три детей
дрожавших от страха и испускавших пронзительные вопли.
Похищенные дети оказались в самой середине кучи
но в ужасном виде - с ссадинами
кровоподтеками
укусами
которыми их угостили <гостеприимные> хозяева.
Рассвирепевшие онкилоны вывели всех мальчиков вампу из пещеры и перекололи их; они хотели сделать то же со старухами и девочками
но путешественники упросили Амнундака прекратить избиение.
Когда ее вытащили на свет
оказалось
что это онкилонка
захваченная в самом начале весны вампу
несчастная едва не задохлась под шкурами
все тело ее было покрыто синяками и кровоподтеками от ударов ремнями и палками.
Придя в себя
она рассказала
что ее били и истязали постоянно
особенно женщины
насмехавшиеся над ее голым
как у лягушки
телом.
Старух и девочек выгнали из пещеры
в которой сложили в кучу собранные на поле сражения дубины и копья вампу
и подожгли.
Уже под вечер онкилоны покинули наказанное стойбище
оставив трупы вампу там
где последних застала смерть; все раненые были приколоты сейчас же после взятия стойбища.
Унося пятерых убитых и шестерых более сильно раненных
отряд онкилонов двинулся в обратный путь; легко раненные шли сами
в том числе Ордин
получивший удар копьем в плечо.
Они шли в середине отряда
где гнали также оленей
несли спасенных детей и возвращенное имущество
трупы и раненых на носилках.
Она рассказала
что стойбище составляет как бы одну семью
потому что прочных связей между отдельными мужчинами и женщинами нет: все женщины принадлежат всем мужчинам
а дети считаются общими.
Иногда мужчина убегает с женщиной
которая ему понравилась
в лес и живет отдельно; но остальные не мирятся с этим
и дело кончается убийством беглеца и возвращением женщины в пещеру.
Жизнь мужчин проходит в охоте
еде и изготовлении оружия - дубин
копий
скребков; женщины собирают дрова
скоблят шкуры
делают ремешки
но дела у них тоже немного; они часами лежат у огня или на солнце и дремлют.
Мясо едят обыкновенно сырым или чуть подпеченным на огне и наедаются после удачной охоты до отвала; если нет мяса - голодают по целым дням или выкапывают какие-то корешки
собирают улиток
крупных жуков
лягушек.
Поклоняются медведю и какому-то большому зверю с пятой ногой на голове и огромными зубами
для которого женщины собирают грибы и корешки.
После ужина воины легли спать
женщины начали обряд оплакивания убитых; последних уложили рядом возле костра с копьем и луком в руках
щитом на коленях.
Женщины распустили косы
сняли ожерелья и браслеты и
закрыв лицо руками
пели заунывные песни
в которых прославлялись доблести павших воинов; при пении они покачивались взад и вперед
сидя в головах покойников.
Крот и Белуха вздумали было аккомпанировать этому пению своим воем
чем немало удивили онкилонок
которые подумали
что умные животные выражают людям свое сочувствие.
Мертвых уложили на носилки
и весь отряд потянулся через лес на запад в глубоком молчании; только барабан на поляне провожал шествие редкими протяжными звуками
передавая по стойбищам весть о похоронах павших в бою.
В десяти километрах от стойбища дошли до западной окраины котловины
где среди каменной россыпи находилось главное кладбище онкилонов; оно представляло многочисленные могильные холмики
сложенные из камней; над каждым возвышалось копье
острием вверх.
Более старые холмики уже осели над истлевшими трупами
копья покосились
иные упали; на самых старых не было и этого знака
а камни покрылись густыми лишаями.
Положив покойников у опушки
воины занялись приготовлением могил: выбрасывая камни россыпи в стороны
они вырывали продолговатую яму не более метра глубиной.
Во время этих действий шаман
взобравшись на большую глыбу
лежавшую среди кладбища
бил в бубен и глухим голосом пел какие-то заклинания
очевидно отгоняя злых духов от свежих могил
чтобы они не нарушили покой мертвых.
Когда могилы были закрыты
все воины
как один человек
подняли руки к небу
затем закрыли ими лицо и испустили протяжный вопль
хорошо знакомый путешественникам; но здесь
вырвавшийся из пятисот глоток и затем повторенный отражением от стены
он произвел потрясающее впечатление.
Туман рассеялся
утреннее солнце ярко освещало черные скалы
круто поднимавшиеся уступами на головокружительную высоту; наверху видны были остроконечные вершины
в расселинах которых белели снега; от них по уступам местами скатывались тонкими струйками водопады.
Иногда вверху от снежного поля отрывалась глыба подтаявшего снега и
скользя по обрывам
разбиваясь на комья
мягко шлепалась у подножия стены.
В воздухе царила полная тишина
и эти многочисленные холмики среди россыпи
покрытой зелеными
желтыми и красными лишаями
на грани между огромной черной стеной с белыми зубцами и зеленой полосой леса под безоблачным небом вызывали торжественное настроение.
Мертвые ушли из зелени лесов и лугов
где они жили
любили
воевали
в это убежище на рубеже земли
под сень черных скал
на которых фантазия невольно рисовала себе надпись огненными буквами: <Здесь царство вечного покоя>.
Амнундак рассказал
что в пещере прежде жила большая орда вампу и здесь произошло одно из крупных сражений
в котором пало много онкилонов.
Орду истребили до последнего человека
а россыпь близ пещеры выбрали под кладбище
потому что оставшиеся в живых онкилоны могли унести только своих раненых.
В пещере повсюду валялись полуистлевшие человеческие кости и черепа; медведи
волки
орлы некогда устроили здесь обильное пиршество
когда онкилоны
одержав победу
ушли
оставив трупы вампу в пещере.
Сравнение форм тела онкилонов и вампу
особенно черепа
наглядно показывало
как далеко человечество ушло в своем развитии за десятки тысяч лет
отделявшие палеолитический век от неолитического.
От Амнундака путешественники узнали
что вампу уже заимствовали кое-что у онкилонов; раньше они не знали даже огня и проводили зиму возле горячих источников
где устраивали себе навесы из сложенных друг на друга камней.
Они стали поджаривать мясо
хотя продолжали есть его и сырым; начали вырезывать из дерева грубые чашки и сшивать ремешками из шкур одеяла и плащи для холодного времени; делали также из кости наконечники копий
хотя предпочитали все-таки кремневые
более прочные.
На вопрос Ордина
откуда вампу берут кремень для своих орудий
Амнундак не мог дать ответа: онкилонам это место не было известно; они употребляли или кость
или осколки более крупных миндалин халцедона
агата или сердолика
которые попадались в базальте окраин котловины.
Выделка наконечников из этого материала требовала очень много времени и производилась только во время досугов длинной полярной ночи при свете костра в землянке.
Кремня в базальте не было
и пришлось предположить
что где-то во владениях вампу в обрывах окраины находятся и другие породы
например известняк или мел
нередко содержащие кремень.
Воины были распущены по домам
и часть разошлась по тропам; но часть
жившая южнее
вместе с Амнундаком пошла по дороге вдоль окраины котловины.
В одном месте
на высоте сотни метров
из отверстия в отвесной стене вырывался серебристой дугой водопад
питаемый снегами вершин
и
рассыпаясь в водяную пыль
падал на камни россыпи.
Повсюду виден был тот же базальт - то почти плотный
то пузыристый в виде лавы
то шлаковый
то изобилующий красивыми миндалинами разных цветов
которые так ценились онкилонами для женских украшений и для орудий.
В одном месте на высоте двухсот метров Горохов заметил каменного барана
который стоял на узком уступе
резко выделяясь на черном фоне стены; животное чувствовало себя в полной безопасности от двуногих
ползущих глубоко внизу.
Горохов зарядил свою берданку
припал на колено и для верности положил ствол на развилину куста; баран казался небольшим бурым пятном
в которое попасть было нелегко.
Баран летел вниз
ударяясь рогами о выступы скал и отскакивая от них подобно мячу; огромные рога и поджатые ноги мелькали в воздухе; наконец масса рухнула у подножия стены.
По дороге постепенно один отряд воинов за другим отделялся
сворачивая в лес к своим стойбищам; наконец свернули и последние
и
миновав землянку шамана
которому поднесли голову барана
путешественники вышли на поляну к своему жилищу.
Аннуир все время сопровождала их
но на поляне помчалась вперед
чтобы встретить мужа на пороге землянки вместе с остальными женщинами
как полагалось по обычаю племени.
Привлекаемый смехом
доносившимся из землянки
Амнундак нередко заходил к белым людям
но при нем женщины вели себя чинно
а путешественники также старались не уронить свое достоинство.
Было уже начало июня
и солнце не сходило с горизонта; но
опускаясь к полуночи к северной окраине котловины
оно постоянно скрывалось часа на два за какой-то завесой из белых туч или густого тумана
и наступали сумерки.
Путешественники обыкновенно уже спали в это время
но как-то раз Горюнов
выйдя из землянки
заметил это явление и позвал своих товарищей.
Расспросив женщин
они узнали
что это наблюдается всегда
потому что в этой стороне <из земли идет большой пар
как из посуды
в которой кипит суя
или как из чайника>
пояснили они.
Никифоров не скучал в одиночестве: кроме забот о собаках и их корме
он был занят заготовлением топлива и мяса на зиму и в солнечные часы вялил мясо
разрезанное на полосы и развешанное на ременных арканах.
Казак нередко забавлялся тем
что подстреливал слишком дерзкого орла
хватавшего мясо
и птица потом попадала на тот же аркан
так как годилась в качестве собачьего корма.
Последнее сильно изменилось за месяц
проведенный путешественниками на Земле Санникова: открытая вода расширилась и придвинулась так близко
что ее хорошо было видно.
Над ней часто висел туман
но в иные ясные и ветреные дни последний рассеивался
и вдали на горизонте чуть показывался остров Котельный
на котором все еще лежал снег и только кое-где чернели проталины.
Женщины
никогда не видевшие окрестностей земли
на которой жили
поднявшись наверх
пришли в ужас от ледяной и снеговой пустыни
которая предстала перед ними во всем своем удручающем величии
и жалели белых людей
которые живут среди снега большую часть года.
За эту экскурсию к снегам женщины были вознаграждены бусами и зеркальцами
которые путешественники разыскали в своей клади
оставленной на базе.
Вернувшись в стойбище
прожили еще дня три и убедили Амнундака после долгих разговоров согласиться на их экскурсию в северную часть котловины.
Поэтому я дам вам в спутники двенадцать лучших молодых воинов
которые будут охранять ваш сон
нести ваши вещи и разведывать безопасную дорогу.
Аннуир упросила Ордина взять и ее с собой и тоже вооружилась копьем и луком со стрелами
несмотря на насмешки онкилонов и запугивание женщин.
Но ей хотелось видеть новые местности
а Ордин думал приучить ее к путешествиям
чтобы потом увезти с собой на материк; она ему очень нравилась и со своей стороны горячо полюбила его.
Землянка была уже восстановлена
и жизнь брала свое: женщины хлопотали
дети шалили и резвились
не видно было только стариков и старух
истребленных вампу.
На ночлег остановились на поляне на берегу озера
которое в центре вскипало бугром через каждые десять минут и имело такую теплую воду
что путешественникам захотелось основательно помыться.
Пока воины разводили костер и резали мясо для ужина
путешественники отошли немного от лагеря
быстро разделись и бросились в воду.
Хотя они не питали такого отвращения к воде
как
например
монголы
которые не мылись никогда
но
подобно другим народам Севера
где вода слишком холодна
они не знали купанья.
Но Аннуир
уже немного цивилизовавшаяся и кое-что знавшая
после первого испуга успокоилась - она узнала лицо Ордина и стала смеяться над онкилонами.
Когда путешественники вылезли на берег и
растирая себе тело и голову
стали покрываться чем-то белым
похожим на снег
воины
не имевшие понятия о мыле
были поражены.
Но они успокоились
только когда белые люди оделись и вернулись к костру
где все воины исподтишка внимательно осматривали их - нет ли какой перемены.
Аннуир потом призналась Ордину
что в воде ей было ужасно жутко: ей все время казалось
что вот-вот кто-то схватит ее за ноги и утащит.
Как все онкилоны
она верила в существование злых духов
живущих в воде
в лесах
в пещерах
в духов тумана и метели.
Во время ночлега два воина поочередно держали караул вместе с Кротом и Белухой
которые уже подружились с онкилонами
получая от них полуобглоданные кости и обрезки мяса.
Леса становились все ниже и редели
трава на полянах была менее густая; быки и лошади попадались не часто и были очень осторожны - очевидно
преследования вампу выучили их не доверять человеку.
Подползши шагов на двадцать к быку
передний вампу быстро поднялся и пустил одно за другим два копья; остальные
вскочив
забегали с боков
подняв копья и готовясь к нападению.
Рассвирепевший бык повернул кругом
неожиданно настиг одного из охотников и взмахом головы подбросил его довольно высоко; но другие вампу снова метнули копья и отвлекли внимание быка от упавшего человека.
Увидев
что на него нападают с разных сторон
бык предпочел искать спасения в бегстве и помчался по поляне вслед за остальными.
Бык бежал теперь шагах в двухстах от наблюдателей
а четыре вампу - шагах в тридцати позади: пятый остался на месте своего падений.
Вампу бежали огромными шагами
сильно наклонив корпус вперед; их космы развевались по ветру; у каждого в руках осталось только одно копье.
Вампу сначала оцепенели на месте
но потом
испуская вопли ужаса
помчались обратно по поляне; поднялся и помятый быком и
хромая
поплелся вслед за ними.
Онкилоны немедленно выскочили на поляну и издали свой военный клич
чтобы выстрел в представлении вампу соединился с этим кличем в одно событие.
Пока онкилоны потрошили быка
путешественники разыскали среди поляны озерко
скорее прудок
не имевший стока
с чуть тепловатой водой; его берега отвесно уходили вглубь
и оно казалось очень глубоким.
Ордин пошел с котелком к озерку; чтобы зачерпнуть воды
ему пришлось лечь на землю - так низок был уровень озерка.
И вот
опуская руку с котелком
он заметил
что вода как будто поднимается навстречу; он стал медленно поднимать котелок - вода следовала за ним
словно притягиваемая магнитом.
Но прежде чем онкилоны приняли решение бежать
вода в озерке стала медленно понижаться и через несколько минут заняла свой первоначальный уровень.
Ждать действительно пришлось долго: успели сварить и сжарить ужин и съесть его
когда вода опять постепенно стала подниматься; промежуток оказался равным почти часу.
Едва солнце успело скрыться за завесу паров северной части котловины
как оттуда надвинулся густой туман
и сразу стало почти темно.
Они сообщили
что в северной стороне есть долина Тысячи Дымов
где из земли повсюду идет дым и где земля так горяча
что жжет ноги через обувь.
Они сами не бывали там
но слышали об этом от стариков
которые в молодости участвовали в большом набеге на вампу
предпринятом дедом Амнундака.
Из кучи топлива
заготовленного на ночь
выбрали смолистые стволы сухих молодых лиственниц
разломали их на куски в полметра длиной и привязали к копьям; такие факелы изготовили для всех участников и положили на костер.
За это время волки собрались у остатков быка
откуда доносилось ворчанье
визг
хруст костей
свора хищников пировала
пользуясь мглой.
Вскоре сквозь туман можно было разглядеть кучу серых хищников
столпившихся у трупа; поджав хвосты
оскалив зубы
они стояли
растерявшись
не видя лазейки для бегства в колеблющемся и все приближающемся страшном кольце.
Звери завыли
начали метаться
прыгая друг на друга
и
наконец
обезумев
бросились по два и по три в разные стороны.
Оставшиеся в живых волки вернулись к трупу и
дрожа
прижавшись друг к другу
щелкая зубами
уже не пытались бежать; несколько выстрелов покончили с ними.
Подняв факелы
онкилоны теперь добивали волков
лежавших в разных местах; среди раненых нашли еще волчицу
накрыли ей голову одеждой и
связав все четыре ноги вместе
унесли
подвесив на копье.
Для каждой из пойманных волчиц вбили в землю три колышка
к двум притянули ремнями передние и задние ноги
к третьему шею
так что животное не могло достать зубами ни один ремень.
После этой оригинальной охоты улеглись спать вокруг костра
оставив
по обыкновению
караульных
которые должны были присматривать за волчицами и охранять их от Крота и Белухи; последние долго не могли успокоиться
выражая желание расправиться со своими беспомощными врагами.
За утренней едой среди густого тумана обсуждали вопрос
как увести с собой волчиц: одни предлагали нести их поочередно на плечах
другие - в носилках
устроенных из шкуры убитого быка.
Всего проще было заставить их бежать на собственных ногах
но не было ни цепи
ни проволоки
чтобы сделать повод
который был бы недоступен их острым зубам.
Сначала звери упирались всеми четырьмя ногами
ложились; но после того как на них пустили собак
которые стали покусывать их сзади
они смирились и поплелись
поджав хвосты
за людьми.
Растительность становилась все более чахлой
попадались целые полосы засохшего низкорослого
но старого леса; на полянах площадки редкой травы перемежались с совершенно голыми
почва которых представляла выветрившийся базальт.
Чем дальше
тем больше встречалось таких расселин и воздух становился горячее; путешественникам казалось
что они попали в хорошо натопленную баню
тем более что пары застилали всю окрестность подобно легкому туману.
Наконец и Аннуир спустила с себя кофту-панталоны и осталась в одном пояске
заявив с некоторым смущением
что жарко
как в жилище
когда горит хороший огонь.
Участок более густого тумана привлек к себе внимание: оказалось
что среди него из нескольких отверстий вырываются клубы пара с легким свистом или тяжелым дыханием.
Со всех сторон то тут
то там из почвы вырывались клубы пара
поднимавшиеся в спокойном воздухе курчавыми колоннами вверх
где под косыми лучами солнца играли обрывки радуг.
В промежутках между белыми колоннами на западе
севере и востоке чернели высокие обрывы окраин котловины
которые отстояли здесь уже только в пяти - шести километрах.
Эти белые снега и белые столбы с одной стороны
черные обрывы и черная почва - с другой представляли редкое сочетание двух противоположных цветов.
Когда приблизились к нему
оказалось
что он поднимался из озерка диаметром всего метров в шесть
в котором вода клокотала
словно в большом котле.
Самые маленькие - в один - два метра в диаметре - кипели спокойно
выделяя много мелких пузырей; большие кипели бурно
и вся поверхность их волновалась
вздымаясь ключами то тут
то там.
Пробираясь между кипящими озерками и дымящими расселинами
уже недалеко от окраины котловины наткнулись на большую плоскую впадину
диаметром сотни в две шагов и глубиной метров в пятнадцать - двадцать.
Он сказал
что начал задыхаться от паров серы и хлора
заполнявших горячий
как в печке
воздух В бинокль можно было различить
что на черной почве дна повсюду желтеют и белеют полосами и пятнами густые налеты
очевидно
серы и нашатыря.
Эти базальтовые обрывы со всех сторон
гейзеры и озера с пузырями - на юге
кипящие озера и фумаролы - на севере
эта ядовитая яма - все это не оставляет ни малейшего сомнения
подтвердил Горюнов.
Потухшими в полном смысле слова можно считать только вулканы
не действовавшие целые геологические периоды и уже более или менее разрушенные.
И вдруг в семьдесят девятом году нашей эры она проснулась и уничтожила Геркуланум и Помпею и с тех пор действует до наших дней.
Потом стала просыпаться
но просыпалась полтораста лет
еле подавая признаки жизни
и только в начале двадцатого века произвела страшное извержение
в несколько минут погубившее целый город Сен-Пьер и тридцать тысяч жизней.
Если она ограничится северной частью котловины
которая и теперь бесплодна и не населена
и если будет не сильна
онкилоны будут спокойно существовать недалеко от вулкана.
Обогнув удушливую впадину
путники вскоре дошли до северной окраины котловины
представлявшей тот же отвесный или уступчатый обрыв из базальта
как и в других местах; он поднимался
на взгляд
не меньше чем на тысячу метров.
И оказалось
что здесь базальт лежит на снежно-белом рыхлом мраморе
выступавшем на три - четыре метра над дном котловины на протяжении двух - трех сотен метров.
В мраморе были рассеяны то порознь
то гнездами и прослойками черные
серые и грязно-белые кремни; последние и добывались вампу
которые наконечниками копий или скребками источили весь обрыв мрамора.
Но вот молоток перестал стучать
и вскоре Ордин вылез из ниши и сказал: - А знаете
в глубине тут идет здоровая работа.
Они услышали доносившиеся из глубины земли то короткие
то более продолжительные удары
словно там
где-то далеко
шла работа огромных кузниц; казалось
что тяжелыми молотами бьют по твердому металлу.
Порода слегка дрожала
и можно было видеть
как от белой стены по временам отрывались отдельные кристаллы известкового шпата
составлявшего мрамор.
Эти удары
содрогание стены
огоньки во впадине
тысячи дымов
кипящие озера
полное отсутствие растительности - все в совокупности до того пугало их
что они стали настойчиво просить
чтобы до ночи уйти из этой страшной местности.
Спокойствие чужестранцев подействовало и на онкилонов
и все
лежа на берегу озера
спускали на ремешках или концах копий куски мяса в воду
но говорили только шепотом.
Горохов догадался даже сварить суп; он положил мясо в котелок
прибавил соли и крупы
зачерпнул воды и погрузил котелок до половины в озерко.
Чтобы лучше видеть
все четверо прилегли на землю у края впадины и вдруг почувствовали резкие удары - земля
задрожала под ними.
Со стороны лагеря
отстоявшего в какой-нибудь сотне шагов
послышались крики ужаса
вопли Аннуир
проснувшейся и заметившей
что Ордин и другие белые люди исчезли.
Когда колебания почвы ослабели и можно было встать на ноги
путешественники поспешили к лагерю
который легко было найти даже в абсолютной тьме по доносившимся крикам.
Оказалось
что это явление им знакомо; иногда
обычно в зимнее время
они замечали
что земля слегка дрожит
бревна землянок поскрипывают и на головы через щели сыплется земля.
Поэтому мы так испугались
а когда увидели
что вы исчезли
мы подумали
что вы нас бросили в этом ужасном месте и что подземные духи
которые колеблют землю
сейчас выскочат из трещин и увлекут нас в подземное царство.
Онкилоны же не решились ложиться спать; отсутствие костра усиливало их суеверный страх
кроме того
над южной частью котловины разразилась гроза - очень редкое явление на Земле Санникова; там ослепительно сверкали молнии
гремел гром
многократно повторяемый отражением от высоких обрывов.
Отсутствие тумана в это утро
довольно прохладное после дождя и вследствие ветра
позволило пуститься в обратный путь раньше
чему онкилоны были особенно рады.
Не останавливаясь у знакомых уже озер и трещин
отряд к полудню миновал долину Тысячи Дымов
и
когда началась первая растительность
лица онкилонов совершенно преобразились
стали такими же приветливыми и веселыми
какими были всегда.
Но им пришлось принести и другую жертву: войдя в полосу леса
эти чужеземцы вздумали воспользоваться случаем и проникнуть еще раз в страну вампу
чтобы посмотреть тех странных животных <с пятой ногой на голове>
которым вампу поклонялись.
Снова потянулись знакомые картины: поляны с озерами и более или менее широкие полосы леса
который становился опять выше и гуще.
Под лучами послеобеденного солнца они
наевшись
предавались отдыху
стоя неподвижно
опустив хоботы и изредка только взмахивая короткими хвостами или пошевеливая большими ушами.
Два были побольше
два поменьше; последние особенно отличались размерами бивней
которые были короткие и торчали прямо
тогда как у взрослых сильно загибались концами вверх и затем внутрь.
Приблизившись к мамонтам
они опустили ношу на землю
затем стали сами на колени и несколько раз поклонились животным до земли.
Мамонты при их приближении очнулись от дремоты
подошли к вампу и начали размахивать хоботами и издавать звуки
напоминавшие громкое хрюканье.
Кончив поклоны
вампу развернули свою ношу
оказавшуюся шкурами
наполненными какими-то корешками; они разложили их на траве перед мамонтами
которые немедленно начали схватывать хоботами по два и по три корешка сразу и отправлять их в свою пасть.
Оказалось
что один из вампу - женщина; она развернула свою ношу перед двумя молодыми мамонтами
тогда как мужчина и мальчик угощали старых.
Животные скоро покончили с корешками и громким хрюканьем требовали еще
протягивая хоботы к вампу; последние возобновили свои поклоны и вдруг
захватив шкуры
пустились бежать во всю мочь к опушке.
Тут Костикову удалось увидеть то
что он желал: мамонты тяжелой рысью побежали вслед за вампу
вытянув и завернув хоботы крючком наверх
растопырив уши и подняв хвостики.
Но это
по-видимому
была просто благодарность за угощение
потому что они могли бы догнать и растоптать вампу
если бы захотели; между тем они проводили последних только до опушки
а затем степенно повернули назад
издавая трубные звуки.
Но когда вампу скрылись
онкилоны начали просить путешественников застрелить одного из мамонтов
толстая шкура которого высоко ценилась ими как лучший материал для щитов
а бивни - как такой же материал для наконечников копий и стрел и для ножей.
Добывать мамонта им случалось крайне редко: вампу охраняли своих богов
поэтому устроить охоту на последних удавалось только во время больших войн с вампу
да и в этом случае старые животные были мало уязвимы для копий и стрел и успевали убегать.
Животное пошатнулось
ринулось вперед
потом метнулось в сторону и
испустив глухой рев
упало на колени и затем рухнуло всей массой на бок.
Остальные три мамонта
испуганные выстрелами
отбежали немного в сторону
остановились и повернулись назад
ожидая
что упавший почему-то товарищ поднимется и присоединится к ним; они призывали его громкими трубными звуками.
Охотники и онкилоны подошли к раненому мамонту
который еще шевелил судорожно хоботом и ногами; при виде подошедших людей он немного приподнял голову
но тотчас бессильно опустил ее
испустив тяжелый вздох.
Костяков помогал и записывал
а онкилоны
окружив труп
с удивлением следили за этими манипуляциями
в которых они подозревали заклинания
производимые белыми людьми над убитым богом с целью умилостивить его дух.
Запятые работой
а также зрители не заметили
что остальные мамонты постепенно приблизились к ним шагов на сорок и остановились
рассматривая странных двуногих
которые окружили их товарища
не желавшего встать.
Наконец им
видимо
надоело слушать лай
и они
повернувшись
величественно отошли к другому краю поляны
где стали кормиться
обрывая ветки деревьев.
В это время разведчики
посланные немедленно после выстрела по следам вампу
вернулись и сообщили
что на соседней поляне они нашли только что брошенное стойбище.
Трава вокруг дерева была вытоптана
на земле лежали несколько звериных шкур
грубо вырезанные деревянные чашки
две тяжелые дубинки и несколько копий.
Испуганные выстрелами
вампу бросили свой недоконченный ужин; повсюду валялись обглоданные кости
а на суке висела задняя нога лошади
судя по свежей шкуре
разостланной на траве.
Осмотрев стоянку
Горюнов собирался уже уходить
захватив одну из чашек в качестве образца изделий вампу
когда онкилон обратил его внимание на то
что на дереве находится <гнездо> вампу
в котором
может быть
спрятались караульщики богов.
Пара дубинок
кожаная праща и куча голышей для метания
несколько копий составляли убогий инвентарь приюта
в котором первобытные люди укрывались от ночных хищников.
Несколько просветов
проделанных в листве в разные стороны
служили для наблюдения за окрестностью
в том числе и за поляной
на которой паслись мамонты; часть ее была видна
и Горюнов мог различить группу онкилонов; копошившихся вокруг добычи.
Пока посетители осматривали гнездо и окрестности
на опушку поляны из кустов вышел вампу
осмотрелся и замахал рукой
вызывая своих попрятавшихся соплеменников.
Во время беседы застигнутые на дереве улеглись на шкуры вокруг выреза в помосте
с которого видна была площадка стойбища у подножия.
Семья вампу
подойдя к дереву
уселась на корточках вокруг огнища; у женщины на руках был грудной ребенок; мальчик лет двенадцати имел уже украшение в виде палочки в носу
а девочка лет шести еще не была изуродована.
Увидев обуглившееся мясо
мужчина издал несколько отрывистых звуков
мало похожих на человеческую речь
но понятых мальчиком
который побежал к опушке и вернулся с охапкой хвороста.
Мужчина нашел среди валявшихся костей кусок кремня
служивший ножом
встал и стал отрезать от лошадиной ноги куски мяса
которые бросал женщине; небольшие обрезки он поедал сырыми.
Женщина нанизывала мясо на палочки
откусывая время от времени кусочки
а мальчик втыкал палочки у огня и следил за ними.
Вдруг младенец
лежавший на земле
запищал; женщина подняла его
зажала между коленями и сунула ему в рот черный сосок своей обвислой груди
после чего продолжала заниматься мясом.
Мужчина внезапно прекратил работу и стал прислушиваться
потом проворчал что-то
указав пальцем в сторону поляны мамонтов; женщина подняла голову
видимо встревоженная
дети вскочили.
Он издал громкий крик изумления
женщина и дети подбежали: все с удивлением смотрели на эту странную блестящую дубину
каким-то чудом повисшую на их дереве.
Постепенно вампу осмелел
стал гладить пальцами блестящий ствол
приклад
заглянул в дуло
даже дунул в него
потом стал трогать курок и собачку - и внезапно грянул выстрел.
Женщина с воплем откинулась на спину
младенец покатился по земле
попал ручкой в костер и завопил; дети отскочили в сторону; мужчина отшвырнул ружье.
Еще мгновение - и дети пустились бежать; женщина
подобрав ребенка и держась рукой за голову
вероятно контуженная
устремилась за ними
завывая.
Он подошел к костру и протянул руку
чтобы убрать палочки с мясом
как вдруг над сто головой прогремел гром
что-то ударило в костер
угли и головешки разбросало в стороны.
Теперь и мужчина струсил не на шутку - с дикими воплями он побежал к опушке
где женщина и дети остановились и не знали
что делать.
Услыша выстрел
потом другой и рев вампу
Ордин и Костяков подумали
что ушедшие подверглись нападению вампу
и оторвали онкилонов от свежевания.
На поляне уже были разведены костры
и Аннуир готовила ужин; хобот мамонта оказался превкусным блюдом
но бифштексы из филе были немного жестки
может быть потому
что им не дали вылежаться.
Тяжело нагруженные шкурой
бивнями и мясом
на следующий день охотники направились уже прямо к стоянке Амнундака
которой достигли только вечером.
В некоторых землянках бревна навесов выскочили из гнезд и
упав вместе с дерном на просыпавшихся людей
многих ушибли и несколько детей убили.
Выскочив из жилищ
перепуганные онкилоны видели
как качались деревья
и слышали
как с грохотом падали глыбы камня с обрывов; подземные удары валили их с ног.
Потом разразилась гроза
какой не запомнили старики
а потоки дождя мочили людей
не решавшихся вернуться в землянки; двери на последних размыло
и вода подмочила постели и одежду.
Отряд
посланный по сигналу барабанов из крайнего стойбища на поиски в долину Тысячи Дымов
не нашел там никого
и Амнундак был сильно встревожен; приходилось искать пропавших во владениях вампу и для этого собрать всех воинов.
Землянка путешественников благодаря лучшей конструкции почти не пострадала от землетрясения
и в ней жила два дня часть рода вождя
пока чинили его полуразрушенное жилище.
Шаман заявил Амнундаку
что по случаю благополучного возвращения чужеземцев
не покинувших онкилонов в дни бедствия
должна быть принесена жертва богам у священного озера.
Путешественники
узнав из расспросов
что в это озеро стекаются все воды котловины
были рады случаю посетить его и выяснить
куда же уходит эта вода.
Воины всего рода во главе с Амнундаком и путешественники выступили рано утром на юго-запад; в хвосте отряда вели белого жертвенного оленя
по бокам которого шествовали шаман и его ученик
всю дорогу бившие в бубен и певшие заклинания.
В этот глубокий полуколодец солнечные лучи проникали даже летом только в течение двух - трех ранних часов
когда солнце находилось на северо-востоке; позже озеро все время лежало в глубокой тени.
Черные стены
уходившие на головокружительную высоту
черные глыбы берегов
черная вода в совокупности производили угнетающее впечатление
и недаром онкилоны признали озеро священным.
Большая ровная плита
немного возвышавшаяся над остальными у самого края воды
служила жертвенником: на нее взошел шаман с учеником и втащил оленя.
Подняв бубен
шаман стал медленно бить в него
и благодаря многократному отражению звуковых волн от отвесных скал по ту сторону озера получился целый хаос громких звуков.
Помолившись
шаман вынул из-за пояса короткий
но острый нож из халцедона
тщательно выточенный и насаженный на костяную ручку
украшенную резьбой; по форме нож походил на кинжал и употреблялся только для кровавой жертвы.
Над телом умиравшего оленя возобновились удары в бубен
а в это время два онкилона принесли легкий плот
изготовленный из четырех сухих тонких бревен
и спустили его на воду у края плиты.
Шаман в это время продолжал бить в бубен; губы его двигались
шепча молитвы или заклинания
но из них не вылетало ни одного звука - говорить громко на берегу священного озера считалось кощунством.
И вдруг из черной воды послышался глухой шум
поверхность озера слегка заволновалась
и недалеко от плота стала образовываться плоская воронка
словно огромное чудовище
скрытое в глубине
начало всасывать в себя воду.
Воронка постепенно углублялась
шум усиливался
послышалось сопение
и плот
схваченный водой
уходившей вглубь
исчез в пучине; мелькнули концы бревен
рога оленя
и воронка закрылась.
Еще минута или две видна была впадина в этом месте
а затем зеркало озера восстановилось и лежало перед зрителями такое же спокойное
как и прежде.
Как только плот исчез в черной пучине
шаман перестал бить в бубен и возгласил глухим шепотом: - Священная вода приняла жертву!
Озеро наглядно показало им
куда уходят воды котловины: время от времени
накопившись в этом бассейне и преодолевая сопротивление
они всасывались в какой-то подземный канал
по которому и стекали в море.
И если бы вода что-нибудь выбросила
это был бы знак
что шаман чем-то не угодил духам или сделал что-то нехорошее в течение своей жизни.
Горюнов мог объяснить себе это явление только периодическим всасыванием воды в подземное жерло
при котором захватывается и тонкий лед
успевший образоваться на поверхности.
Возвратившись на стойбище
путешественники провели почти целый месяц в своей землянке
так как Амнундак не соглашался больше отпускать их в далекие экскурсии.
Они обходили только ближайшие поляны и леса
всегда в сопровождении нескольких воинов
наблюдая жизнь животных и развитие растительности
принимая участие в небольших охотах или занимаясь рыбной ловлей на озерах
чтобы познакомиться с представителями этого класса позвоночных.
Впрочем и погода не благоприятствовала далеким экскурсиям: этот первый летний месяц был на Земле Санникова самым дождливым; небо часто застилалось тучами
моросил мелкий неприятный дождик.
Знание языка онкилонов
постоянно совершенствовавшееся благодаря частым беседам с ними
позволяло вести более свободно разговоры и собирать богатые сведения о нравах
обычаях
образе жизни и поверьях онкилонов.
Овладев достаточно языком
путешественники приглашали к себе стариков и старух из соседних стойбищ или сами посещали их для этой цели.
Путешественников интересовали также религиозные воззрения племени
и в этом отношении шаман
как хранитель культа
мог бы им сообщить всего больше; но он категорически отказался от этого и вообще относился к чужестранцам со скрытой враждебностью.
Онкилоны же имели в этом отношении довольно смутные и даже противоречивые представления
сводившиеся
в общем
к вере в существование добрых духов на небе и вообще в воздухе
в облаках
на небесных светилах
и злых - в воде и под землей.
За это время один только раз двоим путешественникам удалось сходить проведать Никифорова
продолжавшего жить отшельником с собаками среди снегов
занимаясь охотой
вялением мяса и запасаясь топливом на зиму.
Чтобы иметь возможность в случае крайней надобности быстро получить от него весть или послать ему таковую
к Никифорову отвели Белуху
а от него взяли Пеструху
которые и могли служить почтальонами.
В случае крайней опасности он должен был развести большой костер на уступе над сугробом
дым и огонь которого легко могли быть замечены со стойбища.
По словам последних
с начала сентября быстро наступает осень: солнце освещает котловину только в течение шести - семи часов
мало поднимаясь над южной окраиной.
С начала ноября и до конца января тянется полярная ночь
освещаемая только луной
когда небо ясно
и северными сияниями
которые онкилоны приписывают душам умерших.
Южные ветры в это время приносят холод и ясную погоду
западные и восточные - пургу
а северные - оттепель и дождь.
С начала июля молодая птица на озерах уже подросла и начался период линьки гусей и уток
когда они теряют способность летать и прячутся в тростниках озер.
В назначенный день члены всего рода
кроме грудных и самых маленьких детей
вооружившись палками
окружили рано утром озеро и стали криком и стуком выгонять птицу
прятавшуюся еще в траве.
Перепуганная птица со всех сторон стремилась к воде
и впереди загонщиков повсюду видно было колебание стеблей травы и тростника
между которыми пробирались пернатые.
Кулики
бекасы
чибисы
кроншнепы
турухтаны
вылинявшие раньше водяных птиц
взлетали порознь и стайками и носились с пронзительными криками над водой и над поляной
прорезая легкий туман
висевший еще над озером.
Так как берега были местами болотистые
загонщики
приближаясь к ним
надевали широкие лыжи из звериной шкуры шерстью наружу
натянутой на раму из гибких прутьев
служившие им зимой
облегчавшие хождение по топкой почве и вспугивание прятавшихся в траве птиц.
Окружив озеро
онкилоны вытащили в конце его
противоположном загону
приготовленные ранее четыре челнока
сшитых из березовой коры берестянки; в каждую из них сели по два человека: один с веслом
другой с колотушкой и ремнем в руках.
Люди на корме потихоньку гребли; люди на носу все время подбрасывали ремень
который шлепал по воде
производя плеск и брызги
пугая плававшую птицу
которая с кряканьем и гоготаньем постепенно стремилась по воде к загону.
Птица начала метаться; отдельные экземпляры
улучив момент
когда ремень опускался в воду
прорывались обратно; другие пытались выбраться на берег
но
когда они подплывали слишком близко
загонщики пускали стрелы - и пронзенные птицы бились на воде и увеличивали смятение.
По мере движения челноков и загонщики перемещались по берегу; передние переходили уже к изгороди
но здесь переставали шуметь и прятались в траву.
Когда конец озера был уже близко
лодочники удвоили рвение
так как от их ловкости теперь зависела удача загона
птицы сгрудились на небольшой площади.
Нужно было
чтобы ремень плескал непрерывно и сильно
иначе вся масса
улучив минуту
могла ринуться назад и пришлось бы начинать все дело сначала.
Но вот передние стайки
подплыв к берегу
стали вылезать в траву
пробираясь вперед; за ними последовала остальная масса
и сплошная волнующаяся река гусей и уток потянулась в глубь загона с кряканьем и гоготом.
Как только последние вышли из воды
лодочники тоже выскочили на берег; к ним присоединились ближайшие загонщики и стуком и криком гнали птицу вперед.
Теперь загонщики
окружившие изгородь
а также вошедшие вслед за птицей
начали безжалостное избиение: со всех сторон десятки палок колотили по головам несчастных пернатых; крики разъярившихся людей
глухие удары палок
хлопанье крыльев
отчаянные кряканье и гоготанье слились в невообразимый шум.
У стойбища все сваливают в кучу
и начинается новая работа - ощипывание перьев и потрошение; пух собирается в кожаные мешки
потроха сваливаются на пластины корья.
После чистки
уже вечером
началось копчение птицы впрок: отсутствие соли и посуды не позволяло сохранить птицу долго в другом виде.
Поэтому из корья устраивали шалаши; под их крышей на жердях подвешивали очищенных птиц
а на земле разводили дымокур
который нужно было поддерживать несколько дней.
Поздно вечером кончились работа и еда
а на следующее утро нужно было повторить то же самое на другом озере
через день - на третьем.
Путешественники приняли участие в загонах
хотя и без особого удовольствия - им также нужны были зимние запасы; жены их
конечно
участвовали очень охотно.
Но три дня этого промысла произвели на чужеземцев кошмарное впечатление: суета
шум
беспощадное избиение беззащитных существ
горы битой птицы
костры
объедение всех участников и их алчность
желание истребить побольше сливались в неприятное зрелище
и они были рады
когда охота кончилась.
В камышах у каждого озера жили в небольшом количестве кабаны; сжатые загоном
они собирались в кучу со старым свирепым самцом во главе и бросались напролом через цепь.
Им давали дорогу
и только какой-либо поросенок
отставший от старших или бежавший в стороне
попадал под удар копья или дубинки.
За кабанами охотились поздней осенью
когда они были жирнее и когда тростники блекли и валились от мороза
болота замерзали
а кабаны покидали эти убежища и паслись на опушках полян и в лесу.
С конца июля солнце стало заходить не только за гребень северной окраины котловины
но и за горизонт; начались темные ночи
которые быстро удлинялись.
Появились и первые признаки осени: стрижи
гнездившиеся в обрывах скал
собирались в большие стаи; молодежь упражнялась в полетах
готовясь к дальнему путешествию.
Путешественники еще определенно думали о зимовке на Земле Санникова и добывали охотой запасы на зиму
которые их жены коптили или вялили
а сало топили и собирали в мешки
сшитые из толстых кишок.
В ночь на 8-е число путешественники были разбужены сильным подземным ударом; сначала спросонок им показалось
что кто-то изо всех сил ломится в дверь землянки; потом они расслышали глухой гул
словно от проходящего тяжелого поезда.
Землянка была тускло освещена потухавшим костром; при его колеблющемся свете видны были встревоженные лица поднявшихся с постелей мужчин и женщин.
Несмотря на гул ветра в листве близкого леса
то справа
то слева
то спереди слышен был грохот от глыб
валившихся с обрывов.
Аннуэн
сидевшая возле Ордина
в промежутке между ударами встала и присоединилась к женщинам
сидевшим по другую сторону костра; ее примеру последовали избранницы Горюнова и Костякова
и только Аннуир и Раку остались на месте.
Их разбудил гул военного барабана соседнего стойбища
то короткие
то длинные удары которого чередовались друг с другом и прекрасно доносились в ночной тишине; им вторили более далекие других стойбищ.
Ее дочь и две другие женщины развели отдельный костер в стороне
положили ее возле него и начали оплакивание по ритуалу
прославляя ее прижизненные добродетели.
За белыми людьми последовали только Аннуир и Раку
остальные не двинулись с места среди других женщин
а Аннуэн еще раньше присоединилась к плакальщицам.
Они признались
что
когда земля начала так сильно трястись
они испугались и подумали
что вот-вот земля треснет и белые люди увлекут их в подземное царство.
Это было глупо
но правдоподобно
и Горюнову пришлось
в который уже раз
объяснять женщинам
что белые люди не колдуны и не подземные духи.
Они сообщили также
что рано утром приходил шаман проведать Амнундака и рассказал
что по дороге от его землянки лопнула земля и что он с трудом перескочил через трещину.
Это известие побудило путешественников заняться осмотром окрестностей; все воины были заняты раскопками и восстановлением землянки
и можно было обойтись без докучливого конвоя
особенно неприятного теперь
после ночного происшествия.
По пути туда встретили около тридцати трещин разной ширины; через одни можно было перешагнуть
через другие приходилось прыгать с разбегу.
Одни были неглубоки
в других не видно было дна
но вглубь они постепенно суживались; брошенные камни показали
что на глубине нескольких метров в трещине стоит вода.
Россыпь у подножия окраинного обрыва котловины была усеяна свалившимися ночью крупными и мелкими обломками; в одном месте нашли барана
очевидно сброшенного толчком с большой высоты и убившегося.
Вместо него видна была большая впадина вроде очень плоской и неправильной воронки
усыпанная крупными и мелкими обломками черной лавы
покрытыми какой-то слизью; под обломками местами журчала вода притоков озера
по-видимому сильно сократившихся.
Осторожно перебираясь по скользким плитам
исследователи добрались до жерла
находившегося недалеко от подножия обрыва; оно имело два - три метра в диаметре и круто уходило наискось под обрыв; вода из-под глыб быстро стекала в него небольшим ручьем.
Когда подошли к ней
оказалось
что все это - лед
свалившийся от толчков с вершины обрыва; это показывало
что наверху местами есть хотя бы небольшие ледники.
Но более интересно и важно было открытие трещины у самого подножия стены; она тянулась в обе стороны
насколько хватал глаз
то суживаясь
то расширяясь
и в ней на глубине пяти - шести метров стояла вода.
На дальнейшем пути вдоль окраины подходили к обрыву еще раза три и везде находили трещину у его подножия; по-видимому
на протяжении километров десяти
если не больше
дно котловины отделилось от ее западной окраинной стены.
Но вид каменного барана успокоил подозрительность онкилонов
и Амнундак пожалел
что оторвал нескольких воинов от работы
послав их на поиски чужестранцев.
Пообедав
путешественники явились со своими топорами с предложением укрепить остов так
чтобы землянка не валилась при каждом землетрясении на головы своих обитателей.
Пришлось вернуться в свою землянку
но обсудить положение здесь не было возможности - женщины уже достаточно понимали по-русски
и в их присутствии нельзя было говорить свободно
так как все сказанное должно было стать известным онкилонам.
Но чтобы посмотреть
на чью сторону станут их избранницы
путешественники рассказали о своем предложении
о полученном отказе и его мотивах.
Одна только Аннуир стала на сторону путешественников и принялась доказывать остальным на примере устройства их землянки
что глупо отказываться от помощи более умных людей.
Спор женщин впервые со времени их совместной жизни принял такой ожесточенный характер и три забывшиеся невежественные и суеверные противницы Аннуир стали говорить такие глупости
что мужчины пожалели
что затеяли этот разговор.
Когда все женщины в сумерки пошли доить оленей
Ордин хотел было завести разговор о событиях дня
но Горюнов успел ему шепнуть
чтобы он пока воздержался
указав глазами на Горохова
сидевшего на своей постели.
Они пошли было туда
но наткнулись на бежавшую к ним Аннуир
которая
задыхаясь
проговорила: - Не ходите туда
вернемся в наше жилище
пока женщин нет.
Когда они вошли в землянку
Аннуир рассказала
что воины
посланные на розыски путешественников
обнаружили
что священное озеро исчезло
и заметили также следы ног белых людей на плитах обсохшего дна.
Пользуясь отсутствием Горохова и женщин
Горюнов передал Ордину содержание дневной беседы относительно Никиты
а Ордин рассказал
что он действительно побранил Аннуир за то
что она слишком горячо стала на сторону чужеземцев и поссорилась с остальными женщинами.
Но плакала Аннуир не из-за этого выговора
справедливость которого она прекрасно поняла
а из-за предстоящего в близком будущем бегства чужеземцев.
Она все еще колебалась
как ей поступить в этом случае: племенная связь была еще сильна
а мысль о чужой стране страшна.
И землетрясение
нарушив подземный режим
то есть замкнув трещины
выводящие тепло из недр
может обусловить в ближайшем же будущем резкое изменение климата котловины...
Очень далеко забираться в долину Тысячи Дымов и не придется - сразу будет видно
продолжается ли выделение паров и кипящей воды.
Вспомните
когда он волхвовал в день нашего прихода
он заявил от имени духов
что бедствия
м о ж е т б ы т ь
не начнутся
пока белые люди остаются у онкилонов.
Вошел Горохов и сказал: - Я их немного успокоил
а сначала они очень сердились
а хуже всего бабы: <Гоните их
нас то есть
в шею!
Горохов
очевидно
не заметил Аннуир
когда вошел в землянку
а она за его спиной тихонько шмыгнула за дверь
как только услышала
что пришел шаман
а ему велели уйти.
Выждав
пока он захрапел
путешественники переговорили с Костяковым относительно возможного бегства ночью и отобрали пожитки
которые нужно было взять с собой.
Наконец явилась Аннуир
присела к огню и
пристально глядя в него
сказала со слезами на глазах: - Худо будет онкилонам
шаман говорит.
Их
по крайней мере
прямо не назвали виновниками бедствий
не требовали
чтобы они прекратили их
не изгоняли немедленно из своей среды.
А если бедствия дадут передышку на целые недели или даже месяцы
онкилоны успокоятся
и можно будет мирно доживать свое время и уйти
когда это будет удобно.
При виде пустой землянки они сначала испугались
подумали
что белые люди тайком бежали
но сейчас же заметили спящих и
погревшись немного у огня
разошлись по своим местам
откуда вскоре послышался тихий говор.
Горохову они оставили записку
что пошли на осмотр озер и вернутся только на следующий день
а его оставили онкилонам в залог своего возвращения.
Его население встретило белых людей дружелюбно - до него не дошли еще настроения и подозрения
развившиеся накануне в роде Амнундака.
Присутствие Аннуир
которую ее родня любила
отстранило всякое подозрение
что белые люди бежали
а когда три воина
узнав
куда лежит путь
предложили себя в конвоиры и это не было отвергнуто
не осталось даже мысли об отлучке без согласия вождя.
Пошли кратчайшим путем на север и часа через три достигли пояса скудной растительности
а немного позже вступили в пустынную местность.
Происшедшая в ней перемена была заметна уже за несколько километров - не видно было многочисленных столбов белого пара на горизонте
и вдали отчетливо рисовалась черная стена окраины котловины.
Не осталось ни одного из тысячи столбов
оживлявших местность своими клубами и радугами; в кипящих озерах вода или исчезла
или стояла спокойно
хотя была еще горяча.
Накаленный воздух струился по ее поверхности и становился непрозрачным
так как черные обрывы окраины казались плавающими на поверхности обширного озера и приобретали фантастические очертания.
Они поняли только наполовину и сделали вывод
неожиданный
но правильный: - Значит
нам далеко
как прошлый раз
ходить не нужно?
Бросив последний взгляд на мертвую пустыню и маячивший вдали фантастический город
повернули обратно и на закате остановились на ночлег у первого из озер в полосе растительности.
Почва в ней еще горяча
но она скоро остынет
и в ближайшее время начнется замерзание котловины
и этот оазис среди полярных льдов быстро исчезнет.
Но тогда и гибель жизни в котловине шла бы очень медленно - может быть
целые десятилетия; зимы становились бы мало-помалу суровее и длиннее
животные
растения и человек долго боролись бы с этим ухудшением жизненных условий.
Землетрясение закрыло трещины
по которым выделения из потухшего или заснувшего - этого мы не знаем - вулкана в виде паров и газов
весьма обильных
прорывались на поверхность.
В глубине они накапливаются и рано или поздно должны найти себе выход; чем позже это случится
тем катастрофичнее будет прорыв.
Так как если оно случится только будущей весной
то уже мало поможет: большинство животных не переживет зиму с морозами в сорок - пятьдесят градусов и многодневными пургами.
Онкилоны в землянках могут ее пережить - дров здесь достаточно
но будущим летом они начнут вымирать от голода
так как вся крупная дичь исчезнет.
Они рассказывали
что в этот день утром
отправившись на охоту
они наткнулись на пять вампу
по-видимому разведчиков
высматривавших возможность похищения оленей.
Произошла стычка
во время которой двух вампу убили
два успели бежать
а одного раненого взяли в плен и привели в подарок чужестранцам.
Воины знали
что последние собирают шкуры и черепа диких животных; во время последней экскурсии в долину Тысячи Дымов взяли череп и кости вампу
съеденного волками
и решили
что живой вампу еще лучше годится для той же цели.
Пленник стоял с крепко связанными назад руками
покрытый кровью из нескольких ран от копий и стрел
и
по-видимому
едва держался на ногах.
Операция стрижки производилась под взглядами целой толпы онкилонов
окружившей дерево
им никогда еще не приходилось видеть подобное
и самый инструмент был им незнаком.
Пленник принял это за прелюдию к каким-нибудь истязаниям и старался схватить своими крепкими зубами руку мучителя
так что пришлось завязать ему рот.
Эти измерения
а также обмер тела он
конечно
счел за какие-то колдовские манипуляции
в результате которых с ним должно было произойти что-то очень скверное.
Наконец
когда принесли и поставили перед ним на блестящем треножнике какой-то черный предмет и раздался щелк затвора
он закрыл глаза
вообразив
что сейчас его поразит молния.
Уже смеркалось
и путешественники
утомленные далекой экскурсией и историей с пленником
были рады вернуться в свою чистую землянку и расположиться у пылающего огня.
От Горохова они узнали
что и накануне
и в этот день туман держался до полудня
а потом
несмотря на то что солнце было видно
все время было холодно
<как у нас в Казачьем в эту пору>.
В этот день был замечен отлет стрижей на юг
а гуси и утки также собирались к отлету
побуждаемые наступлением холода.
Онкилоны были удивлены и говорили
что такие холода и туманы у них бывали только целым месяцем позже
а птицы улетают теперь также раньше обычного времени.
Он вернулся с известием
что в этот раз моление будет только в присутствии воинов и даже женщины и дети будут удалены из землянки.
Они и раньше бывали здесь в гостях
особенно во время отлучек чужестранцев; но теперь
явившись целым родом
были смелее
принесли с собой палочки с мясом
лепешки и начали готовить ужин; их смех и шутки
взвизгивание детей
плач младенцев наполнили землянку.
Куда они могут идти через льды в полярную ночь
без достаточно теплой одежды
без топлива
без оленей
которые погибнут от голода через несколько дней пути по льдам?
Нет
эту зиму они кое-как переживут
а весной
когда увидят
что снега не тают
что животные погибли
сами могут додуматься до необходимости уйти отсюда.
А весной мы можем вернуться сюда с большой экспедицией
которую пошлет академия
чтобы изучить землю и ее население
прежде чем снега окончательно заполнят котловину.
Пляска состояла в подпрыгивании
поднимании то правой
то левой ноги
в движениях рук
изгибах туловища в разные стороны под аккомпанемент припева простой мелодии.
Сначала припев и движение были медленные
словно плясали нехотя
но постепенно стали живее
и наконец женщины завертелись так быстро
что у зрителей зарябило в глазах и зазвенело в ушах от топота ног
хлопанья в ладоши и взвизгиваний.
Смуглые тела извивались в бешеной пляске
косы развевались
ожерелья подпрыгивали на груди
запястья мелькали взад и вперед
глаза разгорелись
губы раскрылись
обнаруживая блестящие белые зубы.
Наконец
дойдя до изнеможения
все попадали на землю и растянулись в разных позах вокруг огня
тяжело дыша и поправляя свои пояски.
У Аннуир тело спереди было покрыто листьями и цветами разных фасонов
а сзади между лопатками сияло солнце
лучи которого расходились до шеи
плеч и поясницы; ниже последней были изображены две луны
обращенные рогами друг к другу.
Девушки щеголяли друг перед другом замысловатостью узоров на своем теле
и молодые воины на весеннем празднике также оценивали своих избранниц с этой точки зрения.
Эта игра так раззадорила женщин
что скоро они начали опрокидывать друг друга без всякого повода
и кончилось тем
что все они лежали на земле
ногами к костру и хохотали.
Аннуэн взяла чашку
наполнила ее до краев водой и поставила на живот лежащей
затем присела у ее ног и стала щекотать ее подошвы.
Испытание состояло в том
что лежащая
несмотря на щекотанье
должна была лежать настолько смирно
сдерживая даже дыхание
чтобы из чашки не пролилось ни капли воды
пока не окончится счет до десяти.
Хотя у онкилонов подошвы были огрубевшие от ходьбы босиком
но испытание
однако
выдерживали немногие
тем более что женщины нарочно считали очень медленно.
Аннуэн легла на место Аннуир
а последняя
наполнив чашку
поставила ее выше живота
под груди
и стала щекотать живот возле пупка - место самое чувствительное.
Одна за другой ложились женщины
и Аннуэн всех доводила до смеха: одних раньше
других позже
и основательно обливала водой прежде
чем они успевали подняться
к общему удовольствию остальных.
Выдержала только еще одна из женщин
и
когда все прошли через испытание
Аннуир пожелала подвергнуться ему вторично
но с тем
чтобы ее испытывала новая терпеливая.
Аннуир согласилась даже на большое испытание и храбро выдержала его
но не воспользовалась своим правом облить водой ту
которая ее щекотала.
Посидели еще у огня
болтая
но скоро явился старик из жилища Амнундака и сказал
что женщины могут вернуться
так как моление кончено.
Если бы путешественники знали
что велели духи шаману и что онкилоны стали немедленно приводить в исполнение
они бы не могли лечь спокойно спать.
На берегу последнего пленника
связанного по рукам и ногам
положили на жертвенную плиту
шаман стал у его головы
ученик - у ног.
Кругом висел и колыхался туман
по временам разрываясь
и тогда показывались черные обрывы
дно озера
покрытое камнем
и темное жерло.
После прелюдии на бубне
имевшей целью вызвать духов и обратить их внимание на себя
шаман опустил руки
поднял свое худощавое лицо
изборожденное морщинами
вверх и
устремив взор на волны тумана
глухим голосом начал молить духов.
Называя имена духов
шаман повышал голос до крика
и эти странные имена несколько раз повторялись отражением от обрывов
окружавших озеро.
При последнем возгласе шаман внезапно выхватил из-за пояса свой каменный жертвенный нож и
быстро нагнувшись
вонзил его в грудь вампу
испустившего ужасный вопль
также повторенный обрывами.
Когда тело перестало вздрагивать
шаман вынул нож
вытер его о волосатую кожу вампу и сказал: - Унесите жертву и бросьте ее в глубь входа в подземное царство!
Шесть воинов осторожно подняли труп и понесли его
перебираясь по скользким и наклонным камням к жерлу
другие воины светили им спереди и сбоку.
Снова загудел бубен
и шаман начал призывать добрых духов неба
прося их вернуть онкилонам тепло
прекратить холода и сохранить оленьи стада.
Вода в озере быстро поднималась
уже заливая глубокую часть дна
когда шаман
поклонившись священным водам
возвращенным из подземного царства
спустился с плиты.
Принесли жертву - белого оленя
и сейчас же вода стала выходить
сказал Аннуир с радостным видом
очевидно вполне веря в действенность моления и жертвы.
Он сопоставил таинственное жертвоприношение ночью
которому предшествовало удаление всех женщин и детей из жилища
и исчезновение пленника и заподозрил недоброе.
Воины рассказывали охотно
что шаману на моление духи велели принести в полночь жертву
обычную жертву - белого оленя
на берегу священного озера
после чего вода начала выступать из жерла и залила на их глазах все дно.
Они отрицали
что было землетрясение в эту ночь
очевидно не заметили его на ходу к озеру или во время моления на берегу.
Прошло несколько дней; была только половина августа
но пахло глубокой осенью: каждую ночь были морозы
туман
иней; листья на деревьях
не успев пожелтеть
валились
трава на полях вся поблекла и полегла.
Путешественники опять начали замечать недружелюбные взгляды
которые бросали на них онкилоны при встречах
а женщины
кроме Аннуир
снова стали чаще отлучаться и проводить время в землянке Амнундака.
По совету Ордина
Аннуир тоже начала уходить вместе с ними
чтобы не выделяться своей преданностью чужестранцам и поэтому легче узнавать замыслы онкилонов.
К полудню снег прекратился и
выйдя из землянки
путешественники могли видеть Землю Санникова в полном зимнем наряде: поляну
покрытую толстым слоем снега; оголенный лиственный и украшенный снегом хвойный лес.
Он присел к костру и
грея руки и уставившись взором в огонь
повел такую речь: - Что же это будет с нами
белые люди?
Путешественники слушали молча эти сетования; они знали причину преждевременных холодов и знали
что на улучшение нет надежды
пока не восстановятся подземные пути
дававшие котловине тепло.
Вы пришли к нам из страны снегов и холодов и принесли сюда холод и снег
потому что вам они приятны
вы любите жить на белой земле
белые люди!
Путешественники обменялись встревоженными взглядами
и
когда вождь удалился
Горюнов сказал: - Теперь
я думаю
медлить уже нечего - нужно уходить завтра пораньше в путь; дует северный ветер
озера замерзли
тумана не будет
снег еще неглубок.
Его стали убеждать
но он упорно твердил
что здесь лучше
чем в Казачьем: жизнь сытая
спокойная
жена хорошая
землянка теплая
нечего на судьбу роптать.
Он пришел и стал говорить
что хочет онкилоном сделаться
от вас уйдет
будет с нами жить
он им не хочет беды делать.
Но мы их отсюда не выпустим
а то они вернутся с большим отрядом воинов
воевать с нами начнут своими молниями - тут онкилонам конец будет!
Они еще долго проговорили
а потом
увидев по часам
что рассвет близок
разбудили товарищей и
наскоро позавтракав
едва начало светать
покинули свою уютную землянку навсегда.
Писали
что он может прийти позже с онкилонами и взять запасы мяса
наготовленного Никифоровым на зиму
так как им всего не увезти.
У него все было в порядке
на зиму уже заготовлены большие запасы мяса и дров; собаки сыты и здоровы
не хватало только одной
задавленной на охоте медведем.
Не знаю
как мы с собаками управимся
она Никиту не заменит
небось собачек не видывала даже
не то что нартой править.
Ловкость
с которой Аннуир справлялась с приготовлением ужина
несколько примирила его с этой заменой
и он в конце вечера сказал даже: - А жинка у вас славная
работящая
Семен Петрович!
Никифоров рассказал за ужином
что немедленно уходить из котловины нельзя
так как сугроб за лето порядочно понизился и уже не доходит до гребня обрыва
а только до верхнего уступа
над которым приходилось еще метров пятнадцать карабкаться по скалам.
Переночевав в палатке казака
все еще стоявшей в ледяном гроте
значительно увеличившемся за лето вследствие таяния
путешественники с утра принялись за прорубку ступеней вдоль гребня сугроба.
Она имела от четырех до десяти метров ширины и тянулась в обе стороны от сугроба метров на сто; далее же быстро суживалась
оставляя место только для прохода каменного барана.
Над ней поднималась стена
имевшая в самом низком месте метров десять вышины; она не везде была отвесна
а распадалась на отдельные высокие и низкие уступы
по которым опытный альпинист мог бы взобраться наверх.
Но для собак и для подъема груза уступы были слишком высоки
и нужно было сделать промежуточные
что при слоистости базальтовой лавы не представляло непреодолимой задачи.
Погоня придет сюда завтра рано утром
и
если весь груз будет еще внизу
нас захватят - стрелять в онкилонов мы
пожалуй
не решимся.
Если же груз будет уже наверху
мы сами быстро поднимемся и можем разрушить дорогу по сугробу
то есть будем в безопасности.
Поднимать сильно груженные нарты по крутому уклону
несмотря на вырубленные ступени
собаки сразу не могли
и пришлось сделать это в несколько приемов.
Поэтому провозились до темноты
но в конце концов весь груз
запасы мяса
дров и нарты были сложены на площадке; внизу остались только спальные мешки и посуда для ужина и чая.
По словам Никифорова
они посещали его за лето не раз
и только грот спасал его от объятий косолапых
а мясо
которое привлекало хищников
от разграбления.
Благодаря бдительности Белухи он своевременно просыпался и
притаившись среди льдин входа в грот
стрелял в ночного гостя
пытавшегося разворотить ледяные глыбы
закрывавшие мясной склад.
За ужином он рассказал также
что во время двух землетрясений ему было очень страшно: он выбегал из грота
опасаясь
что свод рухнет.
Так как путешественники лежали под открытым небом и достаточно далеко от подножия обрыва
то бежать куда-нибудь им не нужно было
и они продолжали полулежать на спальных мешках в понятной тревоге.
Скоро последовал еще один удар
более сильный; лежавшие почувствовали
как их слегка подбросило вверх; пламя догоравших костров подпрыгивало
головешки и угли рассыпались в стороны.
Где-то поблизости что-то грохнуло
и Горюнов
лежавший против входа в грот
в котором стояла недавно палатка и в котором провели прошлую ночь
увидел
что из свода вывалилось несколько крупных ледяных глыб.
Собаки подняли такой отчаянный вой
очевидно предчувствуя опасность
что Никифоров с топором в руках
пошатываясь
словно на палубе корабля во время качки
побежал к гротам
выворотил ледяные глыбы
которыми закрывал вход
и выпустил животных.
Последние вырвались на свободу
словно ошалелые
прыгая друг через друга
но сейчас же перестали выть и
отбежав только несколько шагов
сбились в кучу и
помахивая хвостами
смотрели на своего каюра.
Никифоров принес потяги
привязал к ним собак и развел все три упряжки в разные места
недалеко от костров
уложив их на землю.
Потом он заглянул во все три грота и
вернувшись
сказал: - Пёсики недаром беспокоились - лед треснул над их головами
руку можно просунуть в щель.
Новое бедствие постигло ее род и все ее племя
и хотя она от него ушла
но его несчастия глубоко огорчали ее.
Аннуир уже знала
почему наступили ранние холода
и предположение Ордина успокоило ее; она благодарно взглянула ему в глаза и потихоньку погладила его руку.
Но небо
покрытое густыми тучами
было черно
и нигде не видно было красноватого отблеска
который мог бы служить указанием
что где-нибудь выступила на поверхность лава.
Но сон был тревожный
и то один
то другой просыпался
приподнимался на своем ложе и озирался в испуге
а затем
убедившись
что все спокойно
сугробы не валятся
костры горят
опять опускал голову.
Обрывы котловины тянулись в обе стороны черной стеной и казались такими же
как всегда
хотя за ночь с них свалилось немало глыб.
Никифоров
поправив костер
взял чайник и пошел к концу сугроба
из которого сочился ручеек
собиравшийся в маленький бассейн
устроенный для черпания воды.
Там
где на сотню метров от конца сугробов прежде тянулась мелкая каменная россыпь
накануне сплошь покрытая снегом
теперь расстилалась гладкая поверхность мутной воды
которая уходила до опушки кустов
тоже залитых водой.
Это новое озеро
возникшее за ночь
тянулось в обе стороны
насколько хватал взор
казалось
до подножия обрывов
и только южный угол котловины
где были сугробы
не был затоплен.
Ручеек из-под сугроба
шагах в десяти от его конца
впадал
тихо журча
в это озеро
отрезавшее путешественников от остальной котловины.
Все подошли к берегу и увидели
что вода подвигается вперед; на их глазах снег
устилавший землю
напитывался водой
оседал
расползался
и вода
наполненная таявшими комьями
занимала его место.
Потом взяли из склада
которому тоже грозило затопление
порядочный запас мяса на всякий случай
навалили вдоль лестницы по сугробу побольше дров - все это можно было постепенно поднимать наверх.
Накануне еще поверхность снега была почти на одном уровне с площадкой уступа; теперь их разделял обрыв вышиной почти в метр.
На площадке собаки начали резвиться
подбираться к сложенному на нарте мясу
и Никифорову стоило много труда переловить их и привязать к потягам в одном углу.
Остальные мужчины спустились вниз за кладью
оставленной в начале сугроба
а Аннуир занялась приготовлением чая; площадка была покрыта чистым свежим снегом
дававшим запас воды.
С высоты уступа видна была значительная часть котловины; насколько хватал глаз - везде стояла вода
все поляны превратились в озера
а леса тянулись между ними черными островами и перешейками.
Под лучами проглянувшего солнца повсюду серебрилась вода
и картина не представляла ничего ужасного
даже наоборот: в черной раме отвесных обрывов
опоясанных белыми лентами уступов и увенчанных снеговыми вершинами
расстилалось огромное озеро с сетью темных островов и полуостровов.
Если вода будет еще прибывать
их затопит рано или поздно; но даже если она не поднимется
люди все равно погибнут от голода и холода.
Эти мысли бродили в уме наблюдателей на уступе
и при помощи бинокля они тщательно осмотрели даль в надежде разглядеть где-нибудь укрывшихся на деревьях людей.
Едва он успел сказать это
как сзади его шею обвила мягкая рука
и Аннуир прижалась щекой к его щеке и шепнула: - Да
да
поезжайте спасать наших
теперь они вам ничего не сделают худого.
Наскоро позавтракали
затем сняли с нарт байдару
соединили ее части
сложили в нее руль
багор
весла
кучу копченого мяса
бутылку спирта
немного сухарей из своего скудного запаса
веревку
топор.
Легкая
быстроходная
мало загруженная байдара могла развить скорость до десяти километров в час
так что часа через три можно было добраться до стойбища Амнундака.
Поехали по чистой воде окраины котловины
но придерживаясь опушки леса
а не подножия обрыва
так как здесь легко было напороться с разбегу на подводный камень и пробить тонкое дно.
Быстро скользила байдара по мутной воде
по которой плавали в изобилии сухие листья
стебли
ветки
мертвые насекомые - весь многолетний сор
который покрывал почву и теперь всплыл наверх и замутил воду.
Из этого следовало
что и более крупные четвероногие могли уже погибнуть
если не успели спастись в те части котловины
где воды было меньше или где ее вовсе не было
предполагая
что такие части были.
Трудно думать
что дно осело сплошной массой
как лепешка; скорее всего
оно разбилось на полосы
которые могли опуститься на разную величину.
Байдара скользила сквозь кайму кустов
затопленных до вершины; справа они
повышаясь
переходили в лес; слева расстилалась гладкая поверхность воды до подножия обрывов
где местами над ней островками торчали более крупные глыбы.
На уступах обрыва кое-где видны были каменные бараны
которые или стояли спокойно
глядя вниз на воду
или метались взад и вперед.
Этим животным грозила голодная смерть
потому что их корм - моховища и трава - был затоплен
а на уступах почти ничего не росло.
На глыбах
торчавших из воды
видны были спасшиеся мелкие животные - пищухи
населявшие каменные россыпи
крысы
мыши; иногда среди них великаном возвышался заяц.
Вблизи одной глыбы путники были свидетелями
как с высоты камнем упал орел
подхватил зайца и понес его вверх
причем часть приютившихся мелких животных с перепугу попадала в воду.
Через два часа показалось характерное место священного озера
которое можно было узнать только по той выемке в обрыве в виде полукольца
которая окружила его с двух сторон.
Проплыв еще некоторое время вдоль окраины
путники заметили узкую полосу чистой воды
уходившую в глубь леса в нужном направлении
и направились по ней.
Странно было видеть этот затопленный лес: оголенные лиственные деревья
зеленые ели и пихты поднимались прямо из воды
покрытой листьями
ветвями и всяким мусором; попадались мертвые птички и мелкие животные.
На ветвях деревьев местами перепархивали птички с жалобным чириканьем; приютившись на развилинах сучьев
сидели мыши
крысы
хорьки
ласки
куницы - хищники рядом с грызунами
на которых они обыкновенно охотились.
Направились на север по узкому каналу и вскоре выплыли на поляну
на которой было стойбище; ее узнали по разреженному порубками лесу.
На противоположном краю озера над водой едва возвышалась высшая
центральная часть землянки; на ней лежали еще остатки таявшего снега и пласт корья
которым на ночь закрывали часть дымового отверстия.
Подъехав к землянке
заглянули через развалившийся бок внутрь: на воде плавали только мелкие предметы
тряпье
головни
сор
но одежды не было видно.
Осмотрели ближайшие деревья
опять покричали - им ответило только карканье стаи ворон
сгрудившейся на нескольких деревьях
вероятно
в ожидании спада воды.
Обследовали еще две следующие поляны со стойбищами; землянки были разрушены или полуразрушены
но людей нигде не было; глубина воды уменьшилась уже до метра и меньше; местами байдара натыкалась в каналах на стволы упавших деревьев
и приходилось плыть осторожно.
Следовательно
подавать помощь некому
а если мы подъедем к сухой местности и встретим там онкилонов
то можем попасть в неприятное положение.
Но на следующей поляне байдара стала местами садиться на мель и из воды выдавались стебли травы
камышей
тростника вокруг прежнего озерка.
В канале за поляной глубина была всего в полметра и меньше
а впереди видно было
что он еле покрыт водой.
Если море будет слишком открыто и не позволит нам переправиться
мы можем вернуться на уступ и дожидаться там холодов
имея вблизи топливо и корм для собак
но вдали от онкилонов
отделенные от них водой.
Во время этого разговора отдохнули и поплыли обратно
но для ускорения выбрались опять на окраину котловины
чтобы не путаться по полянам и каналам.
Проплывая мимо бывшего священного озера
убедились
что приток воды из жерла еще продолжался
но очень слабо
очевидно
уровни почти выровнялись.
Но неожиданно
вскоре после отъезда остальных товарищей
на сугроб с лестницей вылезли из воды два огромных медведя и стали подниматься наверх
очевидно рассчитывая спасаться от наводнения вместе с людьми на уступе.
Такое соседство
конечно
было очень нежелательно
и пришлось встретить косолапых выстрелами: один упал на сугробе и скатился в воду
второго убили уже на уступе.
Перед закатом солнца Горюнов и Ордин поднялись на обрыв посмотреть
что делается вне котловины
стены которой стесняли их кругозор в течение всего лета.
Покрытый сплошь снегами - словно лета и не бывало - южный склон Земли Санникова спускался полого к морю
все еще скованному льдами километров на пять от подножия.
Накануне еще в это время перед глазами лежали покрытые зимним саваном поляны и леса; теперь снег был заменен водой
а теплый ветер
тянувший с севера
показывал
что грелка земли восстановилась.
Когда солнце
спустившись к горизонту
скрылось
кроваво-красное
в полосе тумана
нависшего вдали над морем
наблюдатели вернулись на площадку и долго еще сидели у костра.
Поневоле вспоминался тот вечер
когда они впервые увидели эту таинственную землю с высоты окраинных гор
слышали доносившиеся снизу звуки
гадали о том
что предстоит им увидеть.
Видели они гораздо больше
чем ожидали
открыли много чудесного
нашли целый своеобразный мирок вымерших животных и первобытных людей
замкнутый в этой странной теплой котловине среди полярных льдов.
Результаты экспедиции были огромны
все участники целы и невредимы
но вместо радости и удовлетворения они испытывали тревогу
объяснимую разве только событиями последних дней
грозившими этой чудесной земле и ее населению преждевременной гибелью.
Ночь была довольно теплая - и
жалея дрова
не оставили на ночь костер
чувствуя себя в безопасности на этом высоком уступе
куда не могли забраться незаметно ни хищники
ни вампу
ни онкилоны
отрезанные огромной площадью воды.
Еще днем одна нарта была совершенно уложена
покрыта шкурами и завязана; она содержала все результаты экспедиции: коллекции естественноисторические и этнографические
фотографии
дневники; она была нетяжела
но объемиста и стояла поодаль от других
недалеко от края уступа.
Остальные две нарты
загруженные только отчасти
стояли ближе к собакам
поперек площадки
и возле них в своих спальных мешках улеглись остальные.
Ему показалось
что его будят
он открыл глаза
увидел
что никого нет
и хотел опять задремать
когда его ухо уловило как будто отдаленный гром.
Горюнов присел на мешке и стал смотреть на озеро
вид которого сильно изменился: вода
встревоженная подземным ударом
поднялась волнами
который разбегались кругами
пенясь и опрокидываясь; склоны волн
обращенные к луне
сверкали длинными дугами
словно блестящая текущая ртуть.
Он подполз к краю и глянул вниз - среди волновавшейся еще воды чернела масса глыб обвала; на сугробе с лестницей зияла широкая брешь
очевидно выбитая одной из глыб
отскочившей в сторону.
Один взгляд на сугроб показал ему
что спуск без долгой подготовительной работы невозможен
в гребне зияла брешь метров в пятнадцать ширины и десять глубины.
Никифоров принес из запаса дров большой пук хвороста
обвязал его куском веревки
поджег и
нацепив на багор от байдары
протянул над бездной.
Там
в промежутке между сугробом с лестницей и соседним
более низким
видна была только мутная
еще волновавшаяся вода и поднимавшаяся из нее куча нагроможденных друг на друга базальтовых глыб.
Веревка у крюка перегорела
и пылающий пук полетел вниз
упал на кучу глыб и на несколько минут
догорая
осветил еще лучше все место
но ничего нового не показал.
Новый подземный удар заставил лежавших вскочить на ноги; на их глазах от края обрыва отделились еще несколько небольших глыб и рухнули вниз.
Все трое с помощью Аннуир
молча присутствовавшей при описанной сцене
перетащили нарты
а затем и свои постели подальше от нового края обрыва
к месту спуска на сугроб.
Там
над северной частью котловины
клубились столбы дыма или пара
местами озаренные зловещим красным светом: слышались частые и сильные взрывы
которые эхо окраин повторяло без конца.
Сидя на своих мешках
они оба и Аннуир
жавшаяся все время к Ордину
провели время до утра
наблюдая развитие извержения и обмениваясь замечаниями о нем и о погибшем товарище.
Последний
очевидно
отделился по трещинам
существовавшим раньше
и толчок землетрясения дал только импульс
преодолевший инерцию массы
которая и опрокинулась частью на сугроб
частью в воду
распавшись при падении на глыбы.
За ночь муть в воде осела
и с высоты видно было дно; в бинокль можно было осмотреть его повсюду
но ничего
кроме черных глыб
не было заметно.
Осмотр выбоины в сугробе показал
что для того
чтобы перебраться через нее
нужно вырубить во льду отвесной стены ступени вниз и с другой стороны вверх.
На севере котловины извержение продолжало разыгрываться
скрытое в тучах паров и дыма
но выдавая себя взрывами
от которых вздрагивала скала площадки.
Он стоял возле трещины шириной с ладонь
которая шла через площадку наискось от заднего края ночного отрыва к западному концу.
Уселись наконец за завтрак
но все время поглядывали с беспокойством на трещину
черневшую в трех шагах от них
ожидая
что вот-вот она начнет расширяться и опять рухнет масса камня
в этот раз прямо на сугроб.
Поев
быстро принялась за работу: двое поднялись по ступенькам на верх стены
захватив веревки
двое остались внизу; одну за другой втащили обе нарты
байдару
вещи; затем отвязали и погнали наверх собак
кроме одной
которую ночью убило упавшим камнем.
Но раньше чем он кончил
вернулась Аннуэн и две другие женщины
посланные за Аннуир
и заявили огорченным тоном: - Жилище пусто
нет Аннуир
нет белых колдунов
одна собака осталась!
Но он надеялся
что они оставили ему какое-нибудь указание
как объяснить онкилонам их поступок; во всяком случае
он хотел обдумать спокойно
что сказать Амнундаку
чтобы не ухудшить своего положения.
Амнундак повертел ее в руках
увидел на ней какие-то черные знаки и заявил: - Пошлю это шаману - он узнает
правда ли
что ты сказал.
Он сидел еще с бумагой в руках и не знал
что ему делать: послать ли немедленно погоню за ушедшими или поверить словам Горохова и подождать.
И вдруг у него мелькнула мысль: а не пошли ли белые колдуны к священному озеру
чтобы высушить его
как в прошлый раз
когда они Горохова тоже оставили дома?
Он оделся
вышел из землянки
вызвав с собой трех воинов
и велел им сходить к священному озеру и посмотреть
не там ли белые люди или не были ли там.
К обеду посланные вернулись и заявили Амнундаку: - Белых людей на священном озере нет
но они были там - мы видели их следы на снегу: три больших следа и один поменьше.
Горохов спохватился
что для него невыгодно разуверять онкилонов в могуществе белых
и ответил: - Мне стало смешно
что они и Аннуир превратили в медведицу: ведь их трое
а следов воины видели четыре.
Вернувшись
посланные сообщили
что шаман сам хочет пойти к священному озеру
а потом придет сюда на моление
и велел приготовить жертвенного оленя.
Горохов
за каждым шагом которого
по распоряжению Амнундака
следили воины
лежал на своей постели и думал
хорошо ли он сделал
что остался один у онкилонов.
В сумерки явился шаман
пошептался с Амнундаком
потом сел к огню погреть свои костлявые руки; он глядел упорно на пламя
и губы его беззвучно двигались.
В последний раз женщин так же выслали из жилища на время моления
после которого последовала кровавая ночная жертва на берегу священного озера.
Если бы он знал
что Амнундак после его ухода велит двум воинам сторожить землянку снаружи
он не был бы так спокоен.
Очевидно
онкилоны по приказу Амнундака сегодня обшарили его постель и унесли эту страшную палку
выбрасывающую громы и молнии
чтобы лишить его возможности защищаться.
Но она не могла сообщить ему ничего определенного
только разные глупые женские разговоры о могуществе и пагубном влиянии белых колдунов.
Вдруг Горохов вспомнил
что в последний раз
когда они ходили на свою базу
они принесли запасное ружье
совершенно новое
которое хотели на прощанье подарить Амнундаку.
Оно лежало в разобранном и запакованном виде в головах постели Горюнова
и онкилоны едва ли догадались
что этот сверток - тоже палка с молниями.
Он отпустил Раку к остальным
а сам немного погодя перешел на постель Горюнова
объяснив
что здесь почетное место и веселее
чем в его углу.
Вытащив сверток
он сел на край постели
но не рядом с женщинами
и сказал
что покажет сейчас превращение <вот этой дубинки
взятой у людоедов
в палку
выбрасывающую громы и молнии>.
Горохов начал развязывать сверток
упакованный еще в магазине в столице; развязав бечевки
он передал их женщинам
никогда еще не видавшим подобного.
Потом он развернул большие листы оберточной бумаги
также никогда не виданной онкилонами; и они пошли по рукам; женщины удивлялись <тонкой желтой коже>.
Когда один лист
поднесенный слишком близко к огню
вспыхнул ярким пламенем
раздались крики ужаса и удивления - кожа так не горела.
Пока все взоры были устремлены на пылавший лист
Горохов быстро собрал ружье - это была двустволка центрального боя
с одним нарезным стволом для пули
взял его на прицел и воскликнул: - Вот и палка готова!
Но Горохов засмеялся и сказал: - Не бойтесь
молния вылетит только в того
кто захочет сделать мне дурное
а вы все добрые женщины.
Фокус произвел сильное впечатление: некоторые женщины знали
что у <полубелого> колдуна - так звали Горохова онкилоны между собой ввиду его смуглой кожи
в отличие от трех остальных
сегодня унесли страшную палку
чтобы сделать его беззащитным.
К нему вернулось хорошее настроение
и
держа ружье в руках
он сказал: - А теперь
женщины
потанцуйте
как в прошлый раз
когда вы были у нас в гостях!
Но женщины вообще плясали охотно
особенно в долгую зимнюю ночь
а сейчас ведь была уже зима - снег лежал и не таял.
Начался танец
описанный уже прежде
вокруг весело пылавшего костра
а Горохов
полуразвалившись на постели Горюнова
с ружьем в руках
покуривая трубку
смотрел на пляшущих женщин.
Но в этот раз женщины не успели доплясаться до изнеможения - явился воин и сказал
что моление кончилось и можно вернуться в свое жилище.
До сих пор белые колдуны ни разу не говорили таких слов и старались угождать вождю
хотя втайне вредили и создавали бедствия.
Ложитесь двое там
он указал на постель Ордина
и двое тут
он указал на свое прежнее место.
Но на ночь он принял некоторые предосторожности: сам лег к стене и ружье положил за собой у стены
зарядив один ствол пулей
другой - картечью.
Воин
сидевший у костра
время от времени сменялся одним из спавших; он поддерживал огонь и дремал
прислонившись к столбу и держа в руках свое копье.
Горохов спал крепко
но Раку всю ночь ворочалась с боку на бок: ее все-таки тревожила мысль
что сделает завтра Амнундак.
Горохов еще спал
но Раку сейчас же вылезла к ним и стала расспрашивать
что поведали духи шаману
как отнесся вождь к отказу Горохова и ее неповиновению.
Раку успокоилась
но Горохов
проснувшись и узнав результаты ее расспросов
не удовлетворился ими - ему важно было узнать
что наколдовал шаман.
И в течение дня
который он провел в своем жилище и возле него на воздухе
Раку несколько раз ходила по его поручению в землянку вождя на разведку
но ничего не добилась.
В первый раз она пошла с трепетом
думая
что ее женщины сейчас же схватят
разденут и высекут по приказу Амнундака: так обыкновенно наказывали за ссоры
лень
непослушание.
Вечером Амнундак пришел к Горохову
уселся у огня и сказал: - Ты не хотел быть гостем у меня
а я вот пришел к тебе...
Горохов
уже обдумавший за день
что ему делать
ответил спокойно: - Видишь снег на земле - идти трудно
лыж у них нет
потому и запоздали.
Он посидел еще немного
пожаловался
что снег лежит и не тает
зима наступила на целый месяц раньше времени
чем онкилоны встревожены.
Обдумав за день свое положение
он нашел его рискованным и понял
что в одиночестве ему не удастся долго противиться Амнундаку
что силой или хитростью у него отнимут ружье и тогда сделают с ним все
что велит шаман.
Теперь было нетрудно без шума вынуть несколько тонких коротких бревешек
едва закопанных одним концом в землю
а другим прислоненных к длинным бревнам откоса и составлявших бока последнего.
Прежде чем спохватятся
они успеют отмахать десяток километров; две пары женских лыж были также приготовлены - зарыты в сумерки в снегу.
Горохов рано лег спать и положил Пеструху к себе на постель; теперь ее можно было взять сразу же с собой.
Если удар повторится
все население землянки Амнундака выбежит и будет ночевать у костра под открытым небом; тогда уйти незаметно не удастся.
Пока он соображал
что делать
прокатился второй удар
и вся землянка заскрипела; одно бревно из крыши центральной части сорвалось с места и упало на костер вместе с кучей дерновин.
Но когда волна сотрясения прошла и землянка осталась стоять
один из них вернулся и взял несколько головней из костра; они
очевидно
хотели развести огонь вблизи дверей
чтобы продолжать свои обязанности караульных.
Он тотчас же взял из соседнего отделения одеяло Костякова
свернул его в трубку и положил вместо себя под свое одеяло
так что при первом взгляде казалось
что под ним спит человек.
Отсюда ему было видно все
что делалось на поляне
а сам он был скрыт сучьями и ветвями
хотя уже лишенными листвы.
Он сообразил
что переходить сейчас через поляну нельзя: она была освещена кострами онкилонов и на белом фоне снега его черную фигуру сейчас же заметили бы бодрствующие люди.
Огибать же всю поляну по лесу было слишком долго
и
кроме того
Горохов боялся
что из-за темноты попадет не на ту тропу
которая шла к базе
и заблудится.
Со своего наблюдательного пункта он видел
что часть землянки Амнундака уже развалилась; женщины суетились еще вокруг костров и вытащенных вещей и детей
воины торопливо выносили остальное имущество.
Взглянув в эту сторону
он увидел среди белой снежной пелены
чуть выделявшейся на черном фоне леса
большое темное пятно
на котором быстро мелькали белые пятна.
Между тем черное пятно быстро росло
и край его был уже шагах в тридцати от костров; разливавшаяся вода пожирала снег и наступала все дальше и дальше.
Воины
поспешившие внутрь
чтобы вывести Горохова
вернулись испуганные: - Белый колдун исчез вместе с собакой
вылетел в дымовое отверстие
жилище пусто!
Он побежал к землянке
увидел
что вход в нее уже залит
быстро вернулся к своей заделанной дыре
разбросал бревешки
вытащил одеяло и
преследуемый по пятам водой
вернулся к берестянке.
Мерно загребало двухконечное весло то справа
то слева
и легкая посудина скользила по черной воде; глаза привыкали к темноте и различали уже стену леса
отступавшую назад
с двумя белыми горбами землянок
а впереди - простор
откуда с напором стремилась вода.
Теперь нужно было найти тропу
ведущую на юг; белевшие на фоне леса землянки помогли ему ориентироваться; он помнил
в каком направлении от них должна быть тропа.
Вот он нашел ее и поплыл по узкому каналу между двумя стенами леса; стало темнее
и нужно было плыть очень осторожно
чтобы не пропороть топкое дно берестянки каким-нибудь торчащим из воды сучком.
Но скоро течение ослабело
а потом началось обратное
и пришлось снова взяться за весло: смерив глубину
Горохов нашел
что она не выше колена.
Едва он начал загребать
как впереди послышался сильный шум
плеск
фырканье и мычанье - очевидно
по тропе двигались дикие быки
и встреча с ними представляла страшную опасность.
Горохов недолго думая задвинул берестянку в стену леса
в чащу
в двух - трех шагах от тропы
обхватил одной рукой ствол дерева
другой с веслом уперся в дно и стал ждать.
Если бы Горохов не держался за дерево и не уперся веслом в дно
берестянку неминуемо опрокинуло бы; якут провел несколько неприятных минут
пока стадо не пробежало мимо и вода не успокоилась.
Не успел он после этого проплыть и сотни метров
как снова послышался шум и плеск
быстро приближавшиеся; опять пришлось укрываться в чаще.
На этот раз промчалось несколько носорогов
поднявших такую волну
что Горохов с трудом удержал равновесно лодки; его окатило целым фонтаном воды.
Не успело улечься волнение
поднятое носорогами
как надвинулся табун лошадей
еще больше взволновавших воду; они бежали быстрее
чем быки
вставали на дыбы
стараясь обогнать друг друга
фыркали и ржали.
Не доезжая следующей поляны
Горохову пришлось укрываться еще раз: теперь бежали вперемешку быки и лошади
а вслед за ними еще десяток медведей.
Наконец он выплыл на поляну-озеро и начал его пересекать
огибая среднюю часть
где вода поднималась бугром; когда он выплыл почти на середину
вода внезапно запенилась
поднялась
волнами его чуть не перевернуло.
Горохов свернул с канала подальше в чащу
куда волны с поляны и с канала могли доходить уже очень ослабленные; привязав берестянку к дереву
растянулся на дне ее
завернувшись в одеяло
и заснул
слегка покачиваясь на волнах.
Он достал из котомки лепешку и копченого гуся
захваченного из обильного запаса
который был подвешен под крышей землянки; стал есть
отдавая собаке необглоданные кости и обрезки.
Вспомнил он Казачье и свою старую
сварливую жену
из-за которой он часто уходил из дому к соседям или нанимался каюром к купцам на длинные концы.
И он подумал
что можно еще попытаться увезти Раку
онкилоны
наверно
остановились на первой сухой поляне
спят после ночной тревоги и бегства.
Можно подплыть к ним
пробраться на опушку и выждать
когда Раку появится где-нибудь поблизости
окликнуть ее
забрать - и в лодку.
Его товарищи сегодня до вечера должны еще ждать
а если даже ушли
то в первый день далеко не пройдут
по следу их можно скоро догнать.
Горохов сообразил
что за ночь он отплыл только до следующей поляны
то есть километра три - четыре
не больше
значит
возвращаться недалеко.
Горохова удивило лишь обилие всякого мусора
который плавал на поверхности воды в лесу и на каналах; только на полянах
откуда вода растекалась во все стороны
поверхность ее была чиста.
Попадались мертвые птицы и мелкие четвероногие; на одном дереве он заметил притаившуюся куницу и
по охотничьей жадности
убил ее ударом весла.
После полудня вода в каналах и на полянах стала совсем мелкая
видны были верхушки небольших кустов
а вокруг озер - на полянах камыши; пришлось плыть тихо
чтобы не напороться.
Скоро пришлось высадить и Пеструху
а котомку надеть на себя
чтобы тащить почти пустую лодку по траве
еле покрытой водой.
Поляна была наполнена четвероногими: стада быков
табуны лошадей
косяки оленей
несколько семей носорогов частью паслись
частью отдыхали
лежа на траве; в кустах хрюкали кабаны
роясь в мокрой земле.
Когда рассеялся дым
вампу уже не было видно
только колебания кустов показывали
что они скрылись в лес
откуда доносился их крик
постепенно удалявшийся.
В разных местах поляны горели костры
вокруг которых стояли
сидели и лежали онкилоны; на огне жарилось мясо
и запах его приятно щекотал ноздри якута.
По-видимому
здесь собралось все племя или большая часть его из затопленной местности
и
как всегда
каждый род держался отдельно у своего костра.
Наискосок от места наблюдения
вокруг одного из костров
толпилось особенно много людей
и Горохов решил
что там должен быть род Амнундака.
Обсуждали вопрос
рассеяться ли по сухим полянам вплоть до бесплодной северной части котловины и приняться немедленно за постройку землянок ввиду близости зимы или же ждать спада воды
чтобы вернуться на старые привычные места.
Тут якут обратил внимание на то
что на поляне совсем не было снега
как не было его и там
где кончилась вода.
Немного погодя женщины крикнули
что мясо готово; все разошлись по своим родам и уселись вокруг костров; женщины стали раздавать палочки с мясом и лепешки.
Но следующие слова вождя сильно встревожили его: - Скажите предводителям родов
что нужно сейчас выслать всех воинов осмотреть лес вокруг нашей поляны.
Он тотчас же отбежал немного в глубь леса
выбрал удобное дерево и влез высоко наверх; оказалось
что сквозь ветви видна вся поляна.
Усевшись на развилине
он увидел
как от всех костров потянулись в разные стороны вооруженные воины и
дойдя до опушки
образовали цепь
которая проникла в лес.
Правее и левее его дерева также прошли воины
но они искали на земле
лазили в чаще кустов и подлеска
даже шарили копьями
а посмотреть наверх не догадались.
Впрочем
якут сидел высоко
прижавшись к стволу и в темном платье; его скрывали ветви
хотя без листвы
но сквозь их сетку различить его можно было бы
только зная
что он наверху.
Облава продолжалась часа два
и солнце уже спустилось за горы
когда со всех сторон на поляну вернулись усталые воины и расположились у своих костров отдыхать.
Сколько раз тряслась уже земля и рушились наши жилища с тех пор
как пришли белые колдуны на нашу землю
где мы раньше жили спокойно!
Они пришли и увидели
что здесь хорошо жить
лучше
чем у них
где всегда лежит снег и солнце не греет.
Они увидели
что здесь есть леса и всякие травы
хорошие пастбища и много диких зверей
а у нас много оленей.
Тогда они решили выгнать нас из жилищ потопом; опять затряслась земля
и вода хлынула из нее и затопила наши поляны и жилища.
И белый колдун
ее муж
не защитил ее
а скрылся
хотя она звала его на помощь
когда тонула в воде
которую колдуны вызвали из земли.
Они сделают плоты и поплывут через воду во главе с нашим вождем; у них есть копья и стрелы
а у него громы и молнии
которые мы взяли у белого колдуна.
Вода не уйдет обратно в землю
наши жилища останутся разрушенными и наши стада рассеянными
пока белые колдуны не будут принесены в жертву.
Он поднял ружье и прицелился в шамана
который стоял прямо против него за костром
ярко освещенный в наступивших сумерках
подняв руки и голову
в вдохновенной позе прорицателя.
И вдруг
словно по внушению
все сидевшие вокруг костра подняли руки к небу
испустили протяжный вопль
взывая о помощи
затем закрыли ими лицо и трижды повторили этот трагический жест.
Потом Амнундак встал и произнес торжественным тоном: - Молния белых колдунов поразила нашего шамана за то
что он призывал нас сделать им зло!
После выстрела Горохов пустился бежать
рассчитывая на то
что онкилоны
растерявшись
не сразу организуют погоню
а наступившая ночь позволит ему скрыться - в крайнем случае
опять на дереве.
По кустам он выбежал на тропу
по которой пришел днем
и не останавливался
пока не различил тополь
на котором оставил свое имущество и собаку.
Если есть погоня
нужно влезть на это дерево
где котомка
одеяло и провизия позволяли провести ночь без лишений
так как двигаться дальше с грузом уже нельзя было так скоро
а до воды осталось еще километра два.
Он остановился и прислушался; сначала все было тихо
но затем послышались голоса и вдали замелькали огни; очевидно
онкилоны с факелами гнались за ним.
Всего больше хлопот доставила Пеструха
которая не могла сидеть спокойно на какой-нибудь развилине; пришлось наладить берестянку на двух толстых сучьях
а собаку и котомку положить в нее.
Едва он справился с этим делом
как на тропе вблизи тополя появилось несколько онкилонов с факелами
а правее и левее видны были другие.
Миновав дерево
онкилоны вскоре напали на ясный след
оставленный берестянкой на мокрой земле и траве
и с криками радости
подозвав к себе остальных
побежали по этому следу
надеясь догнать беглеца.
Его стало клонить ко сну
и он решил вздремнуть до восхода луны; привязал себя к стволу
у которого сидел на суке
и заснул.
Он чуть не потерял равновесие и
если бы не привязь
свалился бы вниз; пришлось держать обеими руками и берестянку с ее грузом.
Горохов не понимал
что такое происходит: кругом все грохотало и гудело
а на небе светила давно поднявшаяся луна; видно было
как раскачиваются и все соседние деревья
а ветра не было.
Выехав на большую поляну
он увидел на севере зарево на фоне клубов дыма и красные молнии
прорезавшие последние то тут
то там.
Мелкая вода волновалась слегка
но чем больше становилась глубина
тем сильнее было волнение
и берестянку бросало из стороны в сторону.
По высокому тополю вблизи него Горохов узнал землянку свою и своих товарищей; на тополе он спасся в ночь бегства; сам он провел ночь на остатках землянки Амнундака.
У онкилонов серебряных колец не было
и только жены белых получили от своих мужей такие кольца и очень гордились ими.
Горохов спустился в лодку и подплыл к столбу
у которого были видны руки; оказалось
что кисти крепко привязаны ремнем к столбу.
Он перерезал ремень и потянул за окоченевшую кисть - над водой медленно поднялась рука
потом появились волосы и наконец лицо с раскрытыми глазами; эти глаза
как бы полные слез
смотрели на якута с укором.
Он вскрикнул и отшатнулся; кисть утопленницы выскользнула у него из рук
и голова исчезла в мутной воде; но вслед за ней исчезла и рука - труп погрузился на дно.
Но она
вероятно
начала кричать
только когда вода проникла в землянку
а он в это время уже плыл по озеру.
Ему захотелось вытащить тело и похоронить его где-нибудь; но багра у него не было
да и хоронить пришлось бы разве в снегах за котловиной.
Он перетянул веревку к себе и начал спускать свою кладь на дно бреши
сложив веревку вдвое; когда кладь была внизу
он отпускал один конец
тянул за другой
и веревка возвращалась наверх
а кладь оставалась.
Якут обернул ее веревкой и спустился вдоль ледяной стены
а внизу отпустил один конец
потянул другой - и веревка упала к его ногам.
Подъем не представлял затруднений
так как вверху были два человека
которые вытащили якута
собаку и вещи
первого с трудом
так как он был тяжел.
Им удалось собрать много ценных наблюдений
но результаты их трудов так внезапно погибли вместе с одним членом экспедиции в последние часы их пребывания
а другой товарищ добровольно остался в котловине и
конечно
как они думали
тоже погиб.
Ордин запечатлел эту печальную картину на последней уцелевшей еще фотографической пластинке - картину едва открытого для науки и уже погибающего мирка с последними мамонтами
носорогами и представителями первобытного человечества.
Приходилось ждать начала зимы
а это было возможно только на острове Беннетта
где была избушка
построенная Толлем
и где по берегу можно было собирать плавник для топлива
а также подновить запас провизии охотой на медведей и северных оленей.
К счастью
лед между Землей Санникова и этим островом в это лето не был разломан
и путешественники
сделав только небольшой крюк к северу
добрались на десятый день до острова.
Но они рады были тесной избушке Толля
находившейся на восточном берегу
в устье небольшой долины с ручейком пресной воды
откуда можно было подняться на плоскую возвышенность
занимающую весь остров.
Так прожили десять дней
но положение не изменилось; лето все еще держалось
несмотря на начало сентября
и лед продолжал таять и разрушаться.
Вещей у нас
кроме теплой одежды и ружей
очень мало
собак осталась половина; если их сократить еще
оставив только пять - шесть лучших
мы все поместимся на байдаре.
Пользуясь тихой погодой
в день - два переплывем на Котельный; там у нас есть запас корма для всех
и там можно выждать зиму
если погода переменится; если нет
поплывем и дальше вдоль берега Котельного и к материку.
Итак
было решено
что если к вечеру барометр не упадет
убить лишних собак
накормить остальных до отвала
а на рассвете тронуться и путь
оставив все лишнее имущество в избушке.
К вечеру барометр поднялся еще немного
и несколько собак
служивших верой и правдой
с тяжелым сердцем были принесены в жертву.
Чуть свет путешественники покинули гостеприимную избушку
протащили байдару по льду километра два до открытого моря и затем на восходе солнца отчалили
держа курс прямо на юг.
Так как байдара была тяжело нагружена
то плавание шло не так быстро
как надеялись
и до заката проплыли немного больше половины.
Когда рассвело
Никифоров и Горохов
всматриваясь в даль
одновременно воскликнули: - Вот так штука - за ночь нас здорово отнесло в сторону!
Когда солнце поднялось выше и рассеялся легкий туман над морем
Горюнов взял бинокль
посмотрел на землю и спросил: - А ну-ка
Никита - зоркие глаза!
Действительно
к полудню уже не оставалось сомнения
что в виду остров Котельный
все узнали его очертания
исчез только почти весь снег
покрывавший его весной.
Под вечер причалили к ледяному поясу
окаймлявшему остров
и на протяжении пяти километров пришлось вспоминать весенние дни
перетаскивая нарты через торосы.
Пурга с короткими перерывами длилась до конца сентября
но корма для собак
провизии для людей и топлива было достаточно
и путешественники отсиживались и отсыпались в поварне.
В один из случайных ясных дней все поднялись на высоты над мысом и смотрели на еле видневшиеся на горизонте вершины Земли Санникова.
Или все живое погибло
и через несколько лет исчезнет в воде или в снегах и лес - последнее доказательство богатой жизни среди льдов Севера.
Она не раз спрашивала остальных: - Неужели и там
где ваша земля
все такой холод и ничего
кроме снега и льда?
В поварне на мысу Медвежьем пришлось переждать пургу
взломавшую лед
и потом с большим риском идти по тонкому льду до Малого Ляховского.
Целую неделю в избе Никифорова путешественники отдыхали от трудов и лишений длинного пути; они просыпались
только чтобы поесть
и снова ложились спать.
Собственно
прибытием в Казачье экспедиция
давшая такие открытия
но закончившаяся гибелью одного участника и всех коллекций и записей
могла бы считаться завершенной
и Горюнов мог бы остаться где угодно
послав академику Шенку подробный письменный отчет.
Но слишком велико было уважение Горюнова к этому ученому
доверившему крупную сумму и инструменты неизвестному человеку на почти фантастическое предприятие.
Но здесь встретились препятствия: срок ссылки Ордина еще не кончился
и губернатор не соглашался его отпустить
а Аннуир одна не хотела ехать
так как дальний путь зимой ее страшил.
Ордину было разрешено остаться в Якутске
который произвел на Аннуир уже впечатление огромной столицы с массой диковинных вещей
начиная с кошек
коров и запряженных лошадей и кончая бальными платьями и граммофоном.
Горюнову пришлось поехать одному и удовольствоваться фотографией Аннуир в ее домашнем костюме
то есть татуировке и пояске стыдливости
небольшой коллекцией горных пород с Земли Санникова и острова Беннетта и последней фотографией Земли Санникова
снятой с гребня при отъезде.
Последний знал из короткой телеграммы только об открытии Земли Санникова и возвращении участников и с понятным нетерпением ждал приезда Горюнова
которого хотел представить академии и ученым обществам для публичных докладов о замечательном путешествии.
И вот в один вечер в той же комнате
как и год назад
за тем же столом Шенк выслушал рассказ Горюнова.
Когда дело дошло до мамонтов
носорогов
быков и других <живых окаменелостей>
он весь просиял и воскликнул: - Конечно
вы их измерили
фотографировали я привезли хоть что-нибудь в доказательство этого замечательного открытия!
Шенк принял это за окончание рассказа и сказал: - Вы ведь привезли дневники
фотографии
может быть
даже черепа и шкуры животных
утварь онкилонов и дикарей?
Вот на основании этих данных я попытаюсь в недалеком будущем побудить академию снарядить экспедицию
достаточно снабженную средствами и научными силами
чтобы достигнуть этой земли и поскорее изучить то
что еще осталось от ее населения.
Эта фотография татуированной женщины - скажут
это эскимоска или чукчанка
они ведь в жилищах ходят также раздетыми и татуируются
а тип у них такой же.
Вот этот базальт с гребня Земли Санникова - чем вы можете доказать
что он взят не с острова Беннетта или с Святого Носа?
Но другие люди
более недоверчивые
скажут: вот старый глупый человек
дал деньги каким-то неизвестным ссыльным
наговорившим ему турусы на колесах.
Они эти деньги прокутили и потом сообща сочинили поучительный рассказ для маленьких детей о фантастической земле и ее чудесном населении
который и преподнесли доверчивому Шенку для оправдания расходов.
Тогда и вы выступите со своим докладом
который
подтвержденный документами и участниками новой экспедиции
уже встретит полное доверие и сохранит для науки сведения о жизни и гибели населения злополучной Земли Санникова...
Шенк посмотрел отчет
но деньги вернул Горюнову: - Я вижу
что вы не положили ни себе
ни Ордину никакого вознаграждения.
Может быть
она возбудит интерес к таинственной Земле Санникова в ком-нибудь из нового поколения и побудит отправиться на поиски ее среди ледяных просторов Северного моря.